
   Успех. Позитивный образ мышления
Филипп Олегович Богачев


«Уже много лет подряд я занимаюсь любимым делом – исследую стратегии мышления успешных людей. Успешных в разных областях.

В этой книге мы с тобой, мой читатель, будем рассматривать стратегии успеха в целом – и неважно, что тебе больше хочется: соблазнять шикарных женщин, зарабатывать миллионы долларов в год, строить новые уникальные бизнесы или быть признанным лидером компании. Успешность необходима в любом деле…»

Текст публикуется в авторской редакции.





Филипп Богачев, Алексей Агапов

Успех,

или Позитивный образ мышления



© Филипп Богачев, 2014


* * *




Вступление


Уже много лет подряд я занимаюсь любимым делом – исследую стратегии мышления успешных людей. Успешных в разных областях.

В этой книге мы с тобой, мой читатель, будем рассматривать стратегии успеха в целом – и неважно, что тебе больше хочется: соблазнять шикарных женщин, зарабатывать миллионы долларов в год, строить новые уникальные бизнесы или быть признанным лидером компании. Успешность необходима в любом деле.

Кстати, давай начнём с определения. Что же такое успешный человек? Это понятие раскрывается одним предложением:

«Успешный человек – это тот, кто достигает своих целей».

Два ключевых слова я выделил специально. Я считаю, что стать успешным, достигая чужие цели – идея так себе. Это для меня совершенно то же самое, как пойти в институт, потому что так сказали родители. Ну а про то, что своих целей много, но они не достигаются – это болезнь современных мечтателей.

Вы можете спросить меня: а чего ты достиг сам? Вопрос совершенно справедливый и заслуживающий ответа. К примеру, я создал крупнейший в мире тренинговый центр, и мы работаем в пятнадцати странах мира, а наши представительства есть в восьмидесяти пяти городах. Денег я давно заработал больше, чем нужно обычному человеку, подробности опустим. Да и жим лёжа у меня выше среднего, про становую даже и говорить не будем. Что там ещё хорошего? Мотоцикл есть.

Но самое главное моё достижение – это мои студенты. Я не могу сказать, что абсолютно все становятся богами, подобными солнцу – не из всех можно выбить за сопоставимое время социальные ограничения. Но я воспитал из студентов миллионеров, и это было больше одного, двух или десяти раз.

И из опыта своих студентов я могу сказать, какие стратегии мышления работают и приносят ощутимый результат в моменте, какие – в отдалённом будущем, что работает, а что – не очень. Всё это без утайки я расскажу в этой книге. Почему без утайки? Эта книга пишется для студентов моих семинаров и их лучших друзей, которым эту книгу можно дать прочитать. Подобная информация вряд ли когда будет издана издательством или станет продаваться в магазинах – поэтому издательством работал я сам.

Эта книга для реалистов. Для тех, кто готов принять реальность, и в рамках этой реальности начать действовать.

Ещё раз вернёмся к стратегиям мышления. Если взять самых разных успешных людей – в спорте, бизнесе, науке, то крайне сложно найти у них статистическую вероятность успешности. Я имею в виду, что не все миллионеры как один рыжие негры ростом сто шестьдесят пять сантиметров. Физиологически нет причин считать, что этот признак даёт успех.

И если нет никаких законов в аппаратной конфигурации, то разница только в прошивке. То есть – в программах или стратегиях мышления. Эта книга полностью (насколько это возможно на сегодняшний день) описывает программирование на успех.

Книга разделена на несколько логических частей.

Первая часть называется «Социальное программирование» и описывает, как общество в целом зачастую является сдерживающей силой к развитию личности. И даёт варианты того, что делать и куда расти. Почти полностью эта часть написана Алексеем Агаповым, человеком, который очень давно работает в нашем проекте. По совместительству – кандидатом философских наук, физиком и руководителем клуба фехтования на досуге. Я в меру своих скромных возможностей выступил редактором первой части.

Вторая часть – про поступающую из внешнего мира информацию и создание зависимостей. Мы рассмотрим методики возникновения психологических и физиологических зависимостей и то, как они влияют на эффективность работы нашего мозга и ограничивают нас.

Третья часть – о питании. Этот аспект часто упускают из виду. Я хочу заметить, что еда может сильно ухудшить наше состояние, иногда одна трапеза «выключает» нас сразу на несколько дней. Обратное тоже верно – еда может улучшать твоё состояние и давать больше энергии для достижений. Правила, кстати, довольно простые.

Четвёртая часть – о нашем мышлении, о фильтрах восприятия реальности, о психологических проблемах и детских травмах. Основной инструмент, который мы рассматриваем – это самогипноз и техники психологической коррекции.

Пятая часть – уже описание стратегий успеха в чистом виде. Начинать с неё нет смысла, до этих стратегий надо дорасти, сняв сначала ограничения. Иначе базовая мысль будет простая: «чего этот он гонит, это невозможно».

Книгу надо читать именно последовательно и вдумчиво, и я очень тебя прошу – делать выводы о всей книге после прочтения всей книги. Часто бывает, что у нас работают механизмы, ограничивающие наши изменения, в том числе по принципу «да я и так всё знаю!». Если ты точно всё знаешь, пройди краткий тест в главе про лидерство, а потом возвращайся к началу.

Сразу хочу сказать, что некоторые вещи в книге освещаются тезисно – если приводить точные подтверждающие факты к каждой идее, то эта книга очень быстро переплюнет полное собрание сочинений … кого угодно. Учитывая, что книга покупается людьми, которые знают, кто я такой – то придётся вам верить мне на слово.

Моя цель написания книги очень простая – я хочу, чтобы мои студенты достигали гораздо большего, чем обычные люди, чтобы они были примером для подражания, своим развитием показывали другим людям, что меняться можно – и все вместе мы сделаем этот мир чуточку лучше, я верю в это.




Вступление ко второй версии книги


В первую очередь я хочу высказать благодарность всем читателям, которые не только прочитали книгу, но и написали отзывы и своё мнение о прочитанном. Я признателен вам за все тёплые слова и благодарность – для меня это признак того, что я делаю важное и полезное дело.

Вторая версия книги сделана по принципу эволюции – развития и дополнения того, что было выпущено с самого начала. Мы доработали в первую очередь те вещи, которые сделают книгу более целостной и завершённой.

На текущий момент – 2014 год – это улучшенная, завершённая работа.

Что изменилось и добавилось?

Мы прошлись по типичным стратегиям «так не надо», которые были освещены в первой версии меньше, чем они заслуживали – и теперь мы расписали весь локальный мрак локального пораженчества.

Точно так же концепцию матрицы мы сделали трёхмерной. Да, это «Антиматрица 3D» – не забудьте снять розовые очки и надеть анаглифные. В первую очередь мы затронули концепцию религии как таковой на примере заблуждений большинства конфессиий, распространённых в России.

И последнее по списку, но не по значению – мелкие доработки по тексту и толкованию, чтобы исключить ненужный фанатизм в прочтении и толкованиях. Просто для справки: после первого тиража, несмотря на тройную вычитку, в книгу было внесено 1262 исправлений. Сейчас их в три раза больше – но в основном по тексту и мелким деталям.

P.S. Если не знаешь, что делать с первой версией книги, подари её тому, кому пора начать менять жизнь.




Метафорическое вступление


Представь себе шахматную доску. На которой, как ни странно, играют в шахматы. Я уверен, что в шахматной партии важна каждая фигура, которая является ценной, незаменимой и так далее. Пешки – важны, лошади – очень важны, ну а короля надо защищать, не жалея сил и здоровья. Являются ли фигуры главной составляющей в этой игре?

Я уверен, что если бы фигуры могли мыслить и думать, то у них достаточно быстро родился бы мифологический пласт по поводу «уйти за пределы доски», «вернуться для новой игры», «лучшая фигура – это та, которая погибла с мечом в зубах, окружённая превосходящим количеством врагов» и так далее.

Но за шахматной доской сидят игроки. Каждый из них имеет полную власть над шестнадцатью фигурами, их жизнью, временной смертью, движениями или рокировками – полную. Игроки – играют. Многие играют с энтузиазмом и поглощённостью процессом и быстро переходят на следующий уровень – становятся хорошими игроками.








Особо хорошие игроки быстро становятся мастерами, потом – гроссмейстерами, могут вести сеансы одновременной игры на многих досках, становятся объектами зависти и подражания простых зелёных бойцов. Гроссмейстеры – это те, кто в совершенстве знает все тонкости игры.

Являются ли эти великие мастера шахмат главными фигурами в этой игре? Нет, и не могут быть. Почему? – спросите вы меня. Сегодня я отвечу – и отвечу очень суровую правду. Гроссмейстер шахмат не может быть абсолютно свободным, не может иметь право делать то, что он хочет, потому что его мастерство ограничено правилами игры. Он мастер, но в рамках правил.

Правил, которые написал не он. И если он нарушает правила, он перестаёт быть гроссмейстером. Его могут оштрафовать, лишить титула, отлучить от церкви и шахмат, и вообще.

Точно так же, как на одного игрока приходится шестнадцать фигур, на одного гроссмейстера – сотни игроков, на одного создателя правил приходится сотни гроссмейстеров.

Если ты хочешь всегда выигрывать в игре, тебе надо не досконально тренироваться, тебе надо самому писать правила игры, по которым будут играть другие.




Часть I

Социальное программирование


Матрица – это система. Система – есть наш враг. Но когда ты в ней – оглянись, кого ты видишь? Бизнесменов, учителей, адвокатов, работяг, обычных людей, чей разум мы и спасаем. Однако до тех пор, пока эти люди часть системы, они все наши враги. Ты должен помнить, что большинство не готовы принять реальность, а многие настолько отравлены и так безнадёжно зависимы от системы, что будут драться за неё.

    The Matrix

Не доверяйте тому, что вы слышали; не доверяйте традициям, так как их передавали из поколение в поколение; не доверяйте ничему, если это является слухом или мнением большинства; не доверяйте, если это является лишь записью высказывания какого-то старого мудреца; не доверяйте догадкам; не доверяйте тому, что вы считаете правдой, к чему вы привыкли; не доверяйте одному голому авторитету ваших учителей и старейшин. После наблюдения и анализа, когда он согласуется с рассудком и способствует благу и пользе одного и каждого, тогда принимайте это и живите согласно ему.

    Будда Гаутама


Прежде чем мы начнём серьёзно обсуждать первую часть книги, я хочу дать тебе описание нескольких экспериментов.

Эксперимент № 1

За столом сидит около десяти детей. Несколько детей имеют установку на то, что и как говорить. На столе стоят две пирамиды – одна белая, другая чёрная. Ведущая начинает спрашивать детей:

– Машенька, какого цвета пирамидки?

– Обе белые.

– Коля, какого цвета пирамидки?

– Обе белые.

Так до тех пор, пока не подходит очередь «не подставного ребёнка». На видеозаписи видно, что после небольшого раздумывания он тоже говорит: «Обе белые». Потом ведущая просит ребёнка подвинуть к себе чёрную пирамидку. И ребёнок пододвигает. И потом не может ответить на вопрос, почему он до этого сказал: «Обе белые».

(Отрывок из фильма «Я и другие»)

Эксперимент № 2

В лифт заходит несколько человек, из которых один – подопытный, остальные – знают условия эксперимента. В один момент времени все мужчины снимают шляпы, подопытный после секундного замешательства тоже снимает. Затем участники эксперимента поворачиваются синхронно налево – испытуемый после паузы тоже. И так продолжается несколько раз.

(Видеофрагмент на английском лежит в Интернете)

Эксперимент № 3

Клетка. В ней пять обезьян. К потолку подвязана связка бананов. Под ними лестница. Проголодавшись, одна из обезьян подошла к лестнице с явными намерениями достать банан. Как только она дотронулась до лестницы, вы открываете кран и со шланга поливаете ВСЕХ обезьян очень холодной водой. Проходит немного времени, и другая обезьяна пытается полакомиться бананом. Те же действия с вашей стороны.

Отключите воду.

Третья обезьяна, одурев от голода, пытается достать банан, но остальные хватают её, не желая холодного душа. А теперь уберите одну обезьяну из клетки и замените её новой обезьяной. Она сразу же, заметив бананы, пытается их достать. К своему ужасу, она увидела злые морды остальных обезьян, атакующих её. После третьей попытки она поняла, что достать банан ей не удастся. Теперь уберите из клетки ещё одну из первоначальных пяти обезьян и запустите туда новенькую. Как только она попыталась достать банан, все обезьяны дружно атаковали её, причём и та, которую заменили первой (да ещё с энтузиазмом).

И так, постепенно заменяя всех обезьян, вы придёте к ситуации, когда в клетке окажутся пять обезьян, которых водой вообще не поливали, но которые не позволят никому достать банан.



Почему?

Потому, что здесь так заведено.

    Цитата из книги Бернарда Бербера «Мы боги»

Если ты, мой читатель, хочешь более художественных примеров, советую посмотреть фильм «Волна» (в русском переводе Эксперимент-2), или The Wall Алана Паркера (там, где играет Run Like Hell).

В этой книге у меня было большое желание оперировать терминами в стиле «конформизм» или, допустим, «референтность». Но я скажу просто – общество умеет транслировать написанные кем-то и когда-то социальные законы, зачастую просто не понимая их смысла. Слабые духом, а их значительно больше девяносто пяти процентов населения, просто принимают правила игры – даже не понимая, зачем и для чего они это делают. Здесь так заведено, и точка. Так правильно. Делай, что говорят взрослые.

Вы думаете, что это новейшие исследования? Вряд ли. Первые эксперименты по конформизму (соглашательству) начались ещё в тридцатых годах прошлого века. Как раз в начале рассвета тоталитарных культов. А потом продолжились на более тонком уровне экспериментами Аша и Милграма (кому интересно – в гугл).

Мы с тобой в этой части книги будем смотреть – а какие законы у нас есть в обществе, какова их цель, какие полезны нам, с точки зрения личной эффективности, а какие – нет.




Глава 1

Так всё же почему матрица?

Вместо предисловия


Я знаю, вы меня слышите. Я чувствую вас. Я знаю, вы боитесь. Боитесь нас. Боитесь перемен. Я не знаю будущего. Я не стану предсказывать, чем всё кончится. Я скажу лишь, с чего начнётся. Сейчас я повешу трубку и потом покажу людям то, что вы хотели скрыть. Я покажу им мир… без вас. Мир без правил, без контроля, без границ. Мир… где возможно всё. Что будет дальше – решать вам.

    «Матрица»

Что же такое «матрица» в нашем понимании? В современном массовом сознании матрица – уже не математический термин, а скорее кибернетическая иллюзия, показанная в фильме братьев Вачовски.

В одноимённом фильме Матрица – программа, создающая искусственную реальность для людей, которые были подключены к Матрице восставшими машинами. Эта программа получает из людей необходимую для существования машин энергию.

Посмотрев фильм как приключенческую фантастическую картину, многие задумались, какое страшное будущее нас может ожидать. И большинство как-то очень быстро забыло, что реальность многих людей состоит из повторения достаточно простого набора действий и функций. В будние дни надо ходить на работу. Вечером – пиво с корешами. На выходные – сплошная пьянка. В понедельник снова будильник. Мечта – чтобы повысили зарплату на пару штук.



«Они вечно торопятся на работу, – я видел их тысячи, с завтраком в кармане, они бегут как сумасшедшие, думая только о том, как бы попасть на поезд, в страхе, что их уволят, если они опоздают. Работают они, не вникая в дело; потом торопятся домой, боясь опоздать к обеду; вечером сидят дома, опасаясь ходить по глухим улицам; спят с жёнами, на которых женились не по любви, а потому, что у тех были деньжонки и они надеялись обеспечить своё жалкое существование. Жизнь их застрахована от несчастных случаев. А по воскресеньям они боятся погубить свою душу. Как будто ад создан для кроликов!»

    Герберт Уэллс «Война миров», 1897

Чем такая жизнь лучше «Матрицы»? Так ли уж сильно отличается?

Когда мы наблюдали за теми, кто не дошёл до конца, то пришли к выводу, что их поглотила социальная матрица. Кому-то друзья стали говорить: «Ты чего стал одеваться как какой-то полупидор», «Почему братву забыл, не выходишь отдохнуть, посидеть». Кого-то начальник послал в командировку прямо посреди тренинга.

Мы стали систематизировать имеющиеся данные и получили математический вид социальной матрицы. По определению, матрица – это таблица, заполненная элементами. Таким образом, понимание матрицы через фильм как-то само собой соединилось с математическим и пришло в вид цельной концепции.



Табличный вид социальной матрицы






Чуть дальше мы с тобой подробней разберём весь этот социальный набор в деталях.

Пока обсудим, как строится жизнь человека, и почему мы в итоге назвали наше исследование «Антиматрицей».




Глава 2

Жизненные пути


Скованные одной цепью,

связанные одной целью…

    Nautilus Pompilius

Подавляющее большинство людей, примерно девяносто пять процентов, с самого рождения и до смерти живут по пути «Так надо». Это путь жизни, где за человека всё предопределено. Учись в школе, чтобы поступить в университет, чтобы найти работу. Какая средняя зарплата выпускника университета в крупном городе России? Десять-пятнадцать тысяч рублей. Учиться пятнадцать лет, чтобы получать пятнадцать тысяч? Для многих это – единственно приемлемый выбор. Ведь потом годам к двадцати пяти зарплату повысят до двадцатки, а там, глядишь, к тридцати годам пробьёшься и на зарплату в тридцать тысяч. Ровно на тот уровень, который получает парень, расставляющий палатки на рынке утром и собирающий их вечером. Без образования, без применения интеллекта. Просто способный вовремя вставать каждое утро и выполнять не самую сложную физическую работу.

На этом же пути надо жениться, потому что пора. Надо купить машину в кредит, чтобы не хуже, чем у соседа по дому или по офису. Надо приобрести плазменный телевизор, чтобы смотреть «Новости» в качестве не хуже, чем смотрят Колян с Васяном. Надо оставаться на своей работе, чтобы отдавать кредиты. Надо вылизывать задницу и беспрекословно подчиняться начальнику, чтобы получить премию и поехать на неё в Турцию, где десять дней нажираться отвратным и дешёвым олл-инклюзивным пойлом.

Надо иметь хорошую кредитную историю, чтобы дали кредит на новый холодильник.

Хочется – пойти посмотреть матч футбольной Лиги чемпионов. Чтобы поорать «судья – гомосек!», нехитро и впустую выплеснуть эмоции. Хочется – выключить телефон на выходные, чтобы никто не трогал. Уехать куда-нибудь, где можно несколько дней ничего не делать и ни за что не отвечать.

Таков портрет жизни большинства. В старости эти люди будут говорить: «Я уже ничего не хочу» и «Лично мне уже ничего не надо», как будто когда-то хотели и когда-то было действительно надо. Сидеть на лавочке и брызгать слюной на несовершенное устройство мира в целом. Умирать от цирроза печени и от рака лёгких.

И всё это в обмен на стабильность. Стабильную зарплату, социальные гарантии – бесплатное медицинское обслуживание, пенсия и прочие компоненты социального пакета. Медицина, предлагающая проводить часы в очередях. Пенсия, годная лишь на то, чтобы умирать не совсем голодным, с чувством глубокой преданности правительству за то, что питаешься чуть лучше, чем в Дахау.

И в довершение ко всему этому заряд великой жизненной мудрости – «я жизнь прожил». Расскажу старый советский анекдот.

«Мужик приехал погостить к другу в Грузию… Тот показывает ему местные достопримечательности и решил показать могилы деда, прадеда…

Мужик видит – на могиле написано: «Вано… Родился в 1902 – умер в 1968. Жил двадцать лет». И спрашивает – почему срок жизни и разница между датами не совпадают. Друг отвечает: «Просто у нас жизнью считают время, когда у тебя есть деньги, дом, когда ты счастлив!»

Мужик приезжает к себе домой и говорит жене: «Когда я умру, на могиле пусть напишут “Родился мёртвым”».

Национальный аспект анекдота уже неактуален, но смысл остаётся. Девяносто пять процентов живут мёртвыми.

Примерно четыре процента людей живут по пути «Так не надо». Мирный вариант – классический дауншифтинг. Сдал квартиру в крупном городе России, уехал жить в Азию. Ничего не делаешь, тепло, еда дешёвая. Более агрессивный – участие в различных деструктивных движениях, отрицание социума и социальных ценностей.

Терроризм в своё время развился в процессе интеллектуальной деятельности русских студентов девятнадцатого века, таким образом пытавшихся взорвать социальную матрицу того времени. Результат прекрасно известен. Взорвали достаточно прогрессивного Александра Второго, убили семью патриота, фанатично преданного России, великолепного экономиста и премьер-министра Столыпина, а потом убили и его самого. А вскоре та социальная матрица прекратила своё существование, утопленная в кровавой революции, где нашлись свои безымянные могилы для всех этих революционеров, вымостивших своими благими намерениями дорогу в своё личное никуда.

Есть и бессмысленные варианты – бомжевание, сидение в тюрьме по принципу украл-сел-вышел-выпил-украл-сел (таких сидельцев даже преступники не очень уважают).

Вариант относительно лёгкий – уход в курение марихуаны. Связанная с этим эстетика появилась среди американских негров, которые ничего делать не хотели. Планокурство – не очищение сознания, а убийство любых мотиваций и желаний.

В целом «Так не надо» – путь по пустырю. Внутреннему и внешнему. Отрицание не порождает. Разрушать – не строить. Эта книга не для деструктивных элементов. Хотя тем, кто разочаровался в бессмысленной жизненной пустоте и готов что-то менять, прочитанное, безусловно, поможет.

И только лишь один процент людей пытается жить по пути «Я хочу». Пути, где жизненный выбор определяется твоими желаниями, работа будет интересной, партнёры – любимыми, окружение будет развиваться вместе и предлагать новые пути движения вперёд. А жизнь может быть счастливой и полноценной. Однако один процент именно пытается. А удаётся, в свою очередь, только лишь проценту от процента.

В любой деятельности людей, достигших серьёзного успеха, можно пересчитать по пальцам одной руки. Остальные вроде и занимаются чем-то интересным, но топчутся на месте.

Антиматрица – потому, что мы не предлагаем «выйти из матрицы» в никуда. А потому, что мы предлагаем строить свою реальность по другим, зачастую противоположным матрице принципам. Противоположный – это и есть значение приставки анти-.

Эти самые принципы – и есть секреты успешных людей. Тех, кто делает, а не говорит. Достигает, а не пытается. Тех, у кого получается, а не могло бы. Людей, у которых «Я хочу» тождественно с «Я так живу», а не «Я хотел бы так жить, но…».

Эти люди побеждают в бизнесе, лидерстве, науке, увлечениях – во всём, за что берутся. Они шагнули не просто немножко вперёд по социальной лестнице, они далеко впереди и строят новые ступени вверх.

Тебе по этому пути? Если да, то эти самые секреты успеха ты найдёшь в главе «Путь Грааля». Но чтобы росли цветы, нужно очистить грядку от сорняков. Стратегии успеха не приживаются вместе со стратегиями неудачников, иссушающими твою внутреннюю почву.

Поэтому прежде всего мы определим препятствия в твоём социальном окружении. Разберём способы убийства времени, растраты сил и ресурсов в матрице. Обсудим, какие стратегии формирует матрица, ведя тебя по пути «Так надо», и как от них избавиться. Итак, приступим.




Глава 3

Социальное окружение. «Суповой набор»


Жизнь – это на 10 % то, что с тобой происходит, или то, что о тебе говорят, а на 90 % – это то, как ты реагируешь на это.

    Стефен Хитчелл


Прежде всего, хочу сказать, что мы сейчас с тобой рассмотрим «сферический ужас в вакууме». То есть если при прочтении описания каждого элемента социального окружения ты говоришь себе: «О, это точно про меня!», то у тебя всего три выхода – сгнить в этом болоте, надеть удобные кроссовки, найти прочную стену и вывести свои гены из генофонда человечества или срочно сменить всё, вплоть до переезда в другой город.

Я допускаю и даже искренне надеюсь, что лично у тебя замечательные родители или отличные друзья. Возможно, замечательный начальник, который всегда готов помочь советом и подбодрить. Как правило, «попадание» составляет от двадцати до восьмидесяти процентов. Когда ты чувствуешь, что написанное – как раз про твою жизнь, ты можешь понять, где именно матрица оказывает на тебя давление. Для этого и написан этот раздел.

Фактически осмысление того, как выглядит твоя собственная социальная матрица – первый шаг к очистке сорняков из своего социального окружения. Чем больше там сорняков, тем меньше могут вырасти красивые цветы. Откуда, например, возьмётся в твоей жизни что-то хорошее, если ты каждый вечер гоняешь по кругу пластиковую бутылку с пивом во дворе?

Даже если в тебя «попадёт» всего четверть написанного, задумайся – не та ли эта самая четверть, которая всё время держит тебя от шага вперёд? Не эти ли люди когда-то посоветовали тебе не открывать бизнес, который мог бы обеспечивать тебя, но ты не рискнул, послушал совет тех, кому важнее, чтобы ты всегда оставался на одной ступени с ними? Или, может быть, именно эти люди ежедневно «отъедают» твою позитивную энергию, так нужную тебе для свершения своей мечты? И ты пьёшь с ними «за сбычу мечт» вместо действия?

Или слушаешь про «стабильность» и «гарантии социального пакета» и не рискуешь оставить офис, где давно и бездарно просиживаешь свои штаны?

Не знаю, как именно обстоит дело у тебя, но даже если ты сам – уже продвинутый рыцарь Добра и Света, возможно, этот раздел поможет тебе понять, почему не двигаются вперёд люди рядом с тобой. И понимая, где именно находятся их социальные ограничители, ты сможешь подсказать и помочь.

Так или иначе, я не встречал ещё ни одного человека, который, услышав то, что ты прочтёшь ниже, назвал бы это бесполезной информацией.




3.1. Родители


Желание всех отцов – осуществить в своих сыновьях то, чего недостаёт им самим.

    Иоганн Вольфганг Гёте

Родителей не выбирают. Именно родители закладывают в нас определённые программы, формируют на ранних этапах жизни картину мира, восприятие и реальность. У кого-то позитивно, у кого-то нет. Чаще всего – вперемешку. Например, родители закладывают толковые стратегии – стремиться к лучшему, вести здоровый образ жизни. И тут же перемешивают с негативными стратегиями «не высовывайся», «не беги впереди паровоза» и множеством других «не». Среди которых, конечно, могут быть вполне разумные идеи в стиле «не перебегай железнодорожные пути, когда едут два встречных экспресса».

В любом случае, все родительские программы нуждаются в строгом учёте и переоценке по мере взросления.

Так или иначе, мало кому удаётся избежать конфликтов и разногласий в процессе становления себя как самостоятельной личности. Зачастую родители хотят лучшего. Но лучшего – в своём понимании. Военный в третьем поколении видит своего сына только военным. Семья врачей готова считать свою дочь позором семьи, если та не хочет поступать в медицинский вуз.

Первые разногласия с родителями начинаются в период полового созревания. Здесь есть несколько стратегий поведения. Рассмотрим их и то, какую матрицу они в дальнейшем формируют.

– Конформизм. Соглашаться с родителями во всём, следовать их заявленной позиции. Для девочек чревато появлением «синдрома отличницы». Помню ситуацию времён моей учёбы на физика-теоретика, когда одна девушка перевелась в более сильную группу теоретиков из группы педагогов, получила двойку на первой сессии в новой группе по письменному экзамену (слёзы на письменном не работают) и слегла на месяц в больницу.

Для мальчиков характерно превращение в «маменькиного сыночка» – быть дома не позже десяти вечера, не иметь возможности поехать в соседний город к друзьям и так далее. Естественно, это никак не способствует последующему превращению мальчика в мужчину. В случае сильной позиции отца – поступление в вуз, который выбрал папа, карьера, которую выбрал папа, и так далее.

В крайнем случае – вариант «еврейской мамы» (национальность может быть любой), диктующей, на ком жениться, или отца, подобравшего удачный вариант женитьбы исходя из своих интересов. Понятное дело, что счастью в жизни тоже не сильно помогает.

– Тихий саботаж. Соглашаться с родителями и мягко игнорировать их указания. «Да, мама, буду дома не позже одиннадцати»; «Ой, мама, не уследил за временем»; «Да, папа, постараюсь учиться на «отлично»; «Ой, вытянул неудачный билет, валили на экзамене». Так и складывается хроническое враньё по мелочам и как следствие – человек вырастает законченным треплом.

– Открытая «война». Сделаю по-своему и всё тут. Иногда единственный выход, но иногда – чрезмерная мера. Формирует неприятие любых авторитетов, девиантное поведение. Часто протест приводит в неформальные и алкогольные молодёжные тусовки, к наркотикам или в молодёжные движения агрессивного типа (фанаты, скинхеды и т. п.) – зависит от характера.

В большинстве случаев «война» – перебор. Да, в процессе объяснения своей позиции и следования ей могут быть и серьёзные конфликты с родителями. Но это будет думание своей головой и принятие своих решений по позитивному принципу, а не по желанию просто сделать наоборот.

Следующий этап – становление взрослой личности. Оно невозможно без появления собственных источников дохода. Большинство подростков в приличных семьях вынуждены следовать позиции родителей ввиду аргумента «мы тебя кормим» и нужды в карманных деньгах. Между тем даже в шестнадцать лет вполне можно получать достаточно денег для вывода этого аргумента за скобки. Филипп Богачев торговал дисками на митинском радиорынке после школы, например. Просто куча работы – как мелкой и скучной, так и вполне интересной – вполне доступна. Но большинству удобней ныть о том, что они вынуждены слушаться родителей, потому что не имеют других средств к существованию.

Например, у нас есть люди, пришедшие к нам работать в восемнадцать лет и к двадцати годам занимающие должности, которые позволяют ездить по всему миру, общаться со множеством интересных людей. Особенно любопытно наблюдать, когда таким ребятам встречаются двадцатидвухлетние нытики, плачущиеся на свою зависимость от родителей.

В возрасте между восемнадцатью и двадцатью двумя годами мужчине пора отделяться от родителей и начинать самостоятельную жизнь. Да, возможно, это будет сопряжено с разногласиями и непониманиями. Но они уйдут, как только родители поймут, что ты – личность, взрослый человек, и тебя уже не надо постоянно учить тому, как жить. Хочу напомнить, что по Конституции Российской Федерации каждый восемнадцатилетний человек считается мужчиной, способным держать в руках автоматическую винтовку и пользоваться другими видами оружия согласно военной специальности. Я не призываю повально идти в ряды армии, но стоит задуматься о том, что если в восемнадцать лет ты не считаешь себя взрослым мужчиной и не являешься им – значит, что-то в твоей жизни идёт не так.

И конечно, если тебе уже двадцать лет, а родители всё ещё что-то запрещают тебе – то всё совсем плохо. Подумай, когда же ты всё-таки соберёшься становиться мужчиной? Или тот факт, что примерно пять лет ты уже биологически им являешься, тебя совсем не смущает? Тогда найди у себя яйца, сожми их в кулак и спроси себя – мужчина ты или вечный ребёнок?

Который просто в какой-то момент из-под маминой юбки переметнётся под каблук жены? Такая судьба тебя ждёт?

Для девушек всё немного сложней, но принципы схожие. Москва просто-таки перенаселена девушками, уехавшими от диктата родителей. Есть и другие способы социализации, кроме переселения в более крупный город под видом учёбы.




3.2. Старшие родственники, друзья родителей


Мой дед делал кирпичи, мой отец делал кирпичи, и я делаю кирпичи.

    «Амаркорд»

Нередко они пытаются заменить родителей в функции «наставить на путь истинный», «провести воспитательную беседу» и так далее. Апеллируют к «сколько можно родителям мозги пудрить», «когда уже за ум возьмёшься», «я твоего отца с пелёнок знаю, поэтому так тебе скажу» и подобным аргументам. Далее следует трансляция самых разнообразных мыслей на тему того, как жить и что делать.

Особенно популярна такая ситуация в кавказских и восточных семьях. На семинарах «Антиматрицы» нередко были ребята кавказского происхождения, которые потом рассказывали, как тяжело, когда вроде уже с родителями утряс свои жизненные программы и право на своё мнение, и тут наваливается остальная семья – увещевать, кричать, настаивать, советовать.

У девушек крайне популярно наследование жизненных стратегий бабушек. Об этом много и подробно писал один весьма неплохой с литературной точки зрения автор с очень сомнительными взглядами на социальное устройство. Это «бабушкино наследство» хорошо обстебали в «Самом лучшем фильме-2». Несмотря на общее низкое качество российского юмора, этот прикол им действительно удался. Всегда искренне ненавидел «Иронию судьбы» как портрет советской матрицы. Поэтому стёб на тему «у бабушки был алкоголик из Москвы, у мамы был алкоголик из Москвы, значит, и у меня должен быть алкоголик из Москвы» как нельзя лучше отражает наследование семейных неудач бабушек молодыми девушками.

В любом случае, негативное влияние родственников и приравненных к ним друзей семьи фильтровать намного легче, чем влияние родителей. Хотя бы потому, что эти люди редко живут с вами, и встречи с ними происходят на общих пьянках, посвящённых изменению количества родственников.




3.3. Школьные друзья, друзья детства


В отношениях с друзьями советуй им делать лишь то, что они способны сделать, и веди их к добру, не нарушая приличий, но не пытайся действовать там, где нет надежды на успех… Не ставь себя в унизительное положение.

    Конфуций

С развитием социальных сетей в русскоязычном пространстве стали невероятно популярны регулярные встречи «кто и как не вышел рылом», официально называемые «вечер встречи одноклассников». Мне тут приходится руководствоваться обобщённым опытом участников нашей «социальной лаборатории», так как лично я старшие классы учился в хорошем лицее и среди моих одноклассников совладельцы крупных интернет-проектов, бизнесмены, учёные – в общем, достаточно толковые люди.

Однако подавляющее большинство людей заканчивали среднюю общеобразовательную школу, о тлетворном влиянии которой написан большой фрагмент в разделе «Так надо». Поэтому на вечере встреч одноклассников чаще всего можно увидеть бывшую принцессу класса в виде потолстевшей скучной тётки, весёлого заводилу, ставшего унылым пузатым менеджерёнком, и тому подобные зрелища.

Естественно, никому из них неприятно появление человека, который выбивается из всей этой унылой картины совместного пожирания водки под воспоминания о «прекрасных школьных днях». Человека, который может с улыбкой и радостью вспомнить детство, но живёт сегодняшним днём и уверенно смотрит в завтра, а не в свои воспоминания.

Основная стратегия в таких случаях – «для нас ты всегда останешься…». В качестве завершения этой фразы следует любое описание прошлых ностальгических лет с негативным оттенком – «весёлым долбоящером», «застенчивым тихоней», «забавным толстячком» и тому подобное. В случае трудностей с подбором конкретики достаточно простое – «для нас ты всегда останешься тем, каким мы тебя знаем».

Всё это напоминает мне следующий компьютерный процесс. Человек для упрощения создаёт ярлык для папки с информацией о тебе. Так как он под ключен к матрице, а не к др ужественной Вселенной, то информация не обновляется. В случае обнаружения несоответствий между тобой-нынешним и содержанием папки с тобой-ярлыком есть два выбора – обновить информацию и общаться без ярлыков (для многих – одно из самых сложных заданий «Лингвистики», кстати) либо загнать тебя под свой ярлык. Проще второе, потому что требует значительно меньшего количества усилий.

Подумай сам – помогают ли твоему движению вперёд люди, пытающиеся вернуть тебя на годы назад? В те состояния, из которых ты выбирался, которые прорабатывал?

Ответ очевиден. Поэтому для меня любые фразы, которые начинаются с «для нас ты всегда останешься» – сигнал для первого предупреждения, что люди меняются и можно либо общаться со мной-сегодняшним, либо не общаться вообще. Поддерживать ретроспективные иллюзии не имею ни малейшего интереса. После третьего предупреждения общение прекращаю.




3.4. Друзья по университету


Все неприятности, которые ваш злейший враг может высказать вам в лицо, ничто по сравнению с тем, что ваши лучшие друзья говорят о вас за спиной.

    Альфред де Мюссе

Маленький исторический факт. Текущий истеблишмент Российской Федерации – выходцы из Ленинградского Госуниверситета. Команда, которую собрал профессор юридического факультета Анатолий Собчак из наиболее способных студентов, аспирантов, сотрудников ЛГУ.

А теперь факт из области психологии – множество признанных мировых специалистов – это кружок Милтона Эриксона при Стэнфордском университете. Гриндер и Бендлер, Гиллиген и многие другие – люди, определившие облик современной психологии и вектор её развития после смерти Милтона.

А кто же твои университетские друзья? Люди, с которыми можно стать великими, или люди, с которыми можно прогулять пару в ближайшей пивной? Амбициозные ребята с сильным характером или заядлые игроки в кантерстрайк по ночам?

Здесь уже можно и нужно выбирать людей на дальнюю перспективу – к семнадцати годам сила личности, устремления и перспективность человека, как правило, выражаются с достаточной степенью яркости. Если ты студент – осмотрись, с кем можно идти в будущее, а кого оставить гонять пиво.

Но об этом позже. Сейчас разберём, как университетские друзья создают элемент матрицы.

Во-первых, трансляция идей о «свободном студенческом времени» – ничего не делать.

Во-вторых, проведение свободного времени. Дешёвые сигареты, пиво, пьяный секс в общаге. Студенческое время пройдёт, а привычка к качеству жизни второго сорта останется.

В-третьих, полная и безоговорочная безответственность. Повальная и коллективная. Сессия сдаётся в последний день, всё остальное время всё откладывается на этот последний день.

Подробней о вредоносном влиянии идентификации «я – студент» поговорим в главе «Так надо».




3.5. Коллеги по работе


В смерти нет ничего печального. Всего лишь трансформация. Печально, что большинство людей не живут вообще.

    Фильм "Мирный воин"

Регулярно проводя различные тренинги и мероприятия в городах бывшего Союза, наблюдаю одну и ту же картину: вечер буднего дня, кафе средней руки, за столом сидит компания одинаково плохо одетых людей, вышедших из офиса и отключивших мобильные телефоны, пьёт пиво и обсуждает один и тот же набор тем. Начальство – гондоны, премии нет или не та, повышений по служебной лестнице всё нет и нет, зато перевели какого-то гондона вроде бы из соседнего отдела на новую руководящую должность. Сборная страны по футболу – редкостные пидарасы, и лично мы бы позвали в сборную такого-то и такого-то и схему игры выстроили бы так-то и так-то. Кто кого трахнул на корпоративе и какие планы «отдохнуть» на выходных.

Это называется коллеги по работе. Искренняя симпатия и дружба тут бывает редко – мало кто общается с бывшими коллегами. Многие не очень высокого мнения о своих коллегах и думают, как бы выделиться на их никчёмном фоне, чтобы начальство обратило внимание и повысило именно его. Но вечером заняться нечем, а выпить пива, по большому счёту, всё равно с кем. Так чем же компания коллег хуже любой другой? Ничем, поэтому пойдём поужинаем вместе.

В случае появления каких-то позитивных идей, они неизбежно будут сворованы и присвоены, поэтому лучше держать их при себе. Мысли высказывать нельзя ни в коем случае – в каждой компании есть «стукачок», докладывающий начальству «настроение в коллективе». И с этими людьми проходят вечера, выходные, праздники.

Хороший показатель уровня «дружбы» в такой компании – если кому-то всё же удастся выбиться хоть на ступеньку выше по корпоративной лестнице, то коротать вечер он пойдёт только со своим «звеном» и с удовольствием забудет про совместные ужины с бывшими «одноступенщиками». Прекрасно понимая, что в предыдущей компании он уже занесён в список «гондонов», и нисколько не переживая по этому поводу.

Ответь, делает ли кого-то проведенное с коллегами время умнее, богаче, перспективнее? Да хотя бы просто радостней и счастливей? Если нет, то зачем всё это?




3.6. Начальник


Всякий начальник стремится к увеличению числа подчинённых, а не соперников.

    Аксиома Паркинсона

С самого детства человек слышит от родителей разговоры о начальстве, и поэтому многие привыкают к тому, что начальство – оно должно быть. Повезёт, будешь хорошо работать – может быть, когда-нибудь сам станешь начальником и будешь слушаться начальника постарше.

Большинство людей вообще не мыслят жизнь без начальников. В «свободном плавании» более 99 % людей предпочитают ничего не делать, пытаться выполнить работу в последний момент. Делают её криво, коряво, с нарушением сроков. Как результат – принимают идею, что с начальством проще жить. Всегда есть, кому тебя пнуть, кто отвечает за общий итог работы. И зарплата регулярная, а не как заработал.

Естественно, в убеждения и задачи начальника никак не может входить личностный рост и развитие всех подчинённых. А кто будет выполнять рутинную работу? Кто будет носить бумажки? Набирать отчёты? Ездить на побегушки? Проводить неважные деловые встречи с бесперспективными клиентами? А вдруг кто-то разовьётся и «подсидит» начальника?

Поэтому так часто, в нужный и важный момент, начальник посылает в командировку, загружает работой по самое «не балуйся». И приходится отказываться от своих планов, откладывать их на потом. И это не показатель того, что начальник плохой. Наоборот, он чуткий человек с сильной интуицией, который знает, как удержать подчинённых на своих местах.

На «ключевые» должности проще переманить готовых людей, чем растить своих. Зачем поднимать человека, который добровольно устроился на должность офисного раба с зарплатой в десятку? Намного легче найти человека с более адекватными жизненными запросами, целеустремлённостью и желанием руководить, а не подчиняться.

И вот уже компания «менеджерят» обсуждает, как из «другого отдела» перевели «нового начальника». На деле никого ниоткуда не переводили. Просто нашли подходящего человека, а менеджерятам сочинили байку, чтоб совсем не убивать иллюзию возможности корпоративного роста.




3.7. Колян и Васян


Вспоминать юность – это всё равно что посещать могилу друга, которого мы оскорбили, и не имеем никакой возможности загладить свою вину

    Джон Фостер

Два легендарных персонажа матрицы. Обобщённые лучшие друзья. Могут происходить из друзей разных жизненных периодов и иногда даже из коллег.

Когда мы проводили полевые работы по наблюдению за матричным веществом, мы наблюдали сорокалетних колянов-васянов, которые на троих давят пойло и обсуждают, какие они всех ебаки и любых вопросов решаки. Формируется некая иллюзорная реальность, в которой у них была крутая молодость, и вообще они мужики хоть куда.

Также обсуждается говённость всего вокруг. Политической обстановки, спортивных результатов, жизни общих знакомых и так далее. Самое интересное, что эта привычка формируется ещё чуть ли не во дворе лет эдак в пятнадцать. И вот уже двадцатилетний парень не мыслит и пары-тройки дней без общения с корешами. Общения, которое без бутылки не будет иметь никакого содержания.

Естественно, любое начинание и жизненные планы должны быть обсуждены с лучшими друзьями. Так похерились тысячи идей бизнеса. «Ты чё, братан, какой бизнес, кризис на дворе, прогоришь ещё. Нормальная у тебя работа, смотри, вот, на закусон же хватает! Поехали лучше на выходных шашлыка пожрём». «Да какие там книги, это ж разводка для лохов. Их одни неудачники закомплексованные читают. Я сам кого хочешь научу! Давай сейчас выпьем и я тебе всё объясню».

За всем этим кроется одно простое желание – чтобы человек остался привычным и понятным. Не двигался никуда из комфортной ситуации – есть бутылка, есть разговор. Тест на колянвасянизм очень простой. Убери из общения с друзьями алкоголь и посмотри, что в сухом остатке. Полезные темы? Подъём нормального заработка в чистом виде? Совместное занятие чем-то интересным? Хотя бы весёлые тусовки?

Если ничего из этого – то выйди и посмотри на тех самых сорокалетних колянов с васянами. Хочешь быть таким же? Продолжай регулярные бестолковые посиделки на троих.

У девушек ситуация примерно схожая. Только пьют они напитки полегче, а недостаток градуса догоняют сплетнями. Какая общая знакомая блядь, а у какой дома всё плохо. И всё равно, что сами бы рады отдаться, да никто не берёт. Хрен с ним, что муж ушёл пропивать остатки зарплаты с васяном и коляном. Зато с машкой и дашкой так приятно обсудить проблемы ольки и наташки.




3.8. Отношения. Машка / Петька


– Как завязать разговор с девушкой своей мечты и не показаться полным идиотом?

– Ничего не говорите, пусть начнёт она.

    Фильм «Трасса 60»

Вот незадача – у большинства людей отношения похожи на некрофилию. В смысле труп уже давно умер и разложился, а его всё ещё ебут.

Под трупом я понимаю отношения, которые уже давно ни на чём не основаны – любви нет, сексуальное желание – вялое, совместные планы дальше похода в кино не простираются, общаться всерьёз не о чем. Однако привычка оказывается сильней, и отношения продолжаются.

На чём эти силы основаны? У мужчин на страхах и зоне комфорта. Как ни странно, страх того, что девушки будут давать – сильней, чем страх отказа. Её ж ещё и трахать придётся. А вдруг не встанет? А прошлый раз напился и не встал. Поэтому у взрослых женатых мужиков популярен отдых в саунах с проститутками. За твои деньги её задача, чтоб стоял.

Жёны знают. Проституция семейному болоту никак не угрожает. Знакомые, побывавшие в элитных борделях с девушками очень привлекательной наружности (модели, танцовщицы), рассказывали, что там есть ещё и страшноватые, и их трахают чаще, а красивые чуть ли не скидки предлагают.

Почему? Всё просто. Потом мужчина вернётся домой, и после секса, даже за деньги с красивой девушкой, его организм будет очень плохо воспринимать необходимость совать свой стручок в давно переставшую следить за собой жену. А так – повернул левую сиську до щелчка, вставил, пять минут нелепых телодвижений, кончил и спать. Всё привычно. Коляну с Васяном говоришь, что всё отлично, они то же самое рассказывают. И вроде как бы нормальный мужик Зачем что-то менять?

Что-то менять – выход из комфортной зоны. Признаться себе, что в отношениях уже давно не «всё нормально» – тяжело. Искать новую девушку – ещё тяжелей. Проще оставить всё как есть. С ней же всё привычно и понятно. Даже вынос мозга совершенно типичный – сегодня послушал про «лучшие годы на тебя потратила», завтра про нытьё о нехватке подарков/отдыха, выходные провели вместе за телевизором и вроде как всё наладилось.

В болыиинстве случаев отношения тянутся годами до развода, за которым следует нахождение очередных, таких же отношений с небольшими вариациями. А уж если она от тебя залетит, то ты попал на всю жизнь.

Особенно забавен процесс создания отношений. Где-то после свадьбы, дня рождения, шумной вечеринки в компании, на волне алкогольного раппорта, случился секс. Дальше как-то само собой подразумевается вступление в отношения. Если парень тупит, то девушка берёт активность на себя. Популярные методы: «милый, я с подружками больше не могу снимать квартиру, можно недельку у тебя пожить?» Переехала с вещами.

Через недельку: «Наташка вернулась в Задрищенск, а Машка у своего живёт, а одна я квартиру снимать не потяну, что делать? Кстати, милый, я квартиру прибрала и тебе вкусный борщ приготовила». Ещё более шедевральные приёмы – «я не люблю презервативы, давай без него». Если не повёлся, то в комплект охотниц за отношениями каким-то неведомым мне образом природа включила зубастое влагалище – рвутся даже самые надёжные презервативы уважаемых марок.

Самая жесть, о которой я не очень хотел бы писать, но без неё картина будет неполной – подсовывание чужих детей. Забеременела на стороне, предъявила парню результат в две полоски теста. Настоять на генетической экспертизе – как-то некрасиво. Записал ребёнка на себя. А дальше – с точки зрения законов, чей это ребёнок, уже всё равно. Не буду подталкивать тебя к выводам, но лично для меня доверие доверием, а экспертиза вносит окончательную ясность.

Я не судья твоей жизни и о том, счастливые и гармоничные ли у тебя отношения или протухшее болото – судить и решать только тебе.

У девушек всё легко иллюстрируется простым тестом. Попроси девушку описать принца её мечты, а потом её текущего парня. Небольшой совет – не делай это с девушками, которых планируешь соблазнить. Такое топтание по самолюбию мало кто простит. Почему так? «Да, не принц на белом коне, но зато мой, родной уже». В этом универсальном ответе вся правда тяжёлой женской доли. Остаться одной – страшно. «У всех подружек кто-то есть, как же я буду одна»? Найти своего принца – это надо работать над собой, тратить много сил и ресурсов на развитие, быть интересной личностью. «Ладно, Петька – не принц, но я-то из него слеплю что-нибудь гожее», – думает женщина. Но из дерьма статую слепить очень сложно – это ни разу не благородный мрамор.

Затем в дело вступают программы мам и бабушек, у которых всё сложилось не очень. Страх, что следующий мужчина будет ничуть не лучше предыдущего, а с этим уже всё понятно – придёт, повернёт левую сиську до щелчка и случится какой-никакой, а секс. Периодические измены как эмоциональная разгрузка. Стерпится-слюбится как основное заклинание самогипноза.




3.9. Итог. Упражнения


Истину признают лишь тогда, когда в ней нуждаются.

    Владимир Тендряков

Ещё раз хочу высказать надежду, что из прочитанного ты примерил (примерила) на себя далеко не всё. Более того, конструкция социальной матрицы, в которой действуют все вышеописанные элементы, – явление достаточно редкое. Бывают весьма причудливые случаи. Например, как-то «Антиматрицу» посещали отец с сыном, которые друг другу и родственники, и коллеги, и папа – начальник, и бухали вместе как колян с васяном. Короче говоря, закрывают друг другу чуть ли не всю матрицу. Решили что-то в жизни изменить. Говорят, бросили вместе бухать. Уже хорошо.

Проведём простое упражнение. Составь карту социальных контактов за прошедшую неделю. В социальные контакты попадают:

– постоянные контакты;

Примеры. Пил с Коляном и Васяном. Смотрел телек с Машкой. Ходил в боулинг с коллегами по работе.

– новые значимые контакты, общение с которыми закончилось позитивным итогом.

Примеры. Потрепался по пути с таксистом о росте цен на бензин – незначимый контакт. Потрепался по пути с таксистом, он проникся твоей позитивностью, предложил возить тебя вполцены, оставил визитку – записываем.

При желании можешь ретроспективно продолжить. Сколько полезных новых контактов было у тебя за крайнюю неделю? Месяц? Полгода? Год? Как ты рассчитываешь изменить свою жизнь, если добровольно отдаёшь всё своё время и силы элементам социальной матрицы?

Как именно выглядит твоя социальная матрица? Обладая даже зачаточными способностями к графическому отображению, тебе нетрудно будет её нарисовать.

Следующая часть будет про внешние факторы матрицы, формирующие движение по пути «Так надо». А потом обсудим и само движение по этому пути, и те стратегии, которые на нём формируются.




Глава 4

Путь «так надо», или жизнь обычного человека


Люди, как правило, не отдают себе отчёта в том, что в любой момент могут выбросить из своей жизни всё что угодно. В любое время. Мгновенно.

    Карлос Кастанеда


Я много раз задавался вопросом – если описанный в предыдущей части «социальный суп» настолько часто определяет и формирует реальность людей, то почему они не хотят это изменить? И меня всегда ужасало, что большинство людей не просто не могут жить лучше, счастливей, богаче, веселей и здоровей, а не хотят и не видят возможностей.

Стратегии мышления неудачника на пути «Так надо» – всегда искать оправдания. Увидел человека на крутой тачке – «наворовал», успешного молодого парня – «родители подсобили», качественно тюнингованную красивую девушку – «насосала». Услышал историю успеха – «вот же оказался в нужном месте в нужное время, но времена то нынче уже не те». В подобном мышлении просто не допускается возможность, что кто-то плотно и долго работал над собой, чтобы успех пришёл.

Человек на крутой тачке когда-то мог потерять всё в дефолте или очередном финансовом кризисе и, оставшись ни с чем, увидеть идею и построить новый бизнес. Девушка, возможно, ведёт деловые переговоры настолько грамотно, что является ценным специалистом. Но человек матричный скорее готов известись на яд и желчь, чем порадоваться за чужой успех.

Наше восприятие определяет окружающую нас реальность, и если ты ищешь грязь в каждом человеке, у которого что-то в жизни сильно лучше, чем у тебя, то читай жёлтую прессу, твои скучные одинокие вечера будут обогреты недоказуемым копанием в чужом грязном белье.

Рождение – садик – школа – университет – работа – семья – пенсия – смерть. Жизнь человека – величайшее из ныне доступных нам чудес, независимо от того, считаешь ли ты это даром Бога, богов или результатом генетических и биологических мутаций. Неужели ты считаешь, что её можно прожить исключительно по написанной кем-то программе?

Счастье для тебя – это напиться с друзьями? Получить премию? Купить новый телек? Когда в этом мире есть море и небо, ветер, дующий тебе в лицо, когда есть чувство победы, есть драйв и адреналин? Когда весь огромный мир может раскрыться перед тобой? Не является ли величайшим преступлением перед своей жизнью, этим величайшим чудом, поместить себя в клетку матрицы и оставить всё это для других?

Ну да, ты скажешь: «Надо стать на ноги, а потом я смогу себе всё это позволить». Отмазка, которая будет держать тебя в матрице всю жизнь. Мы знаем множество парней лет двадцати, которые зарабатывают несколько тысяч баксов в месяц. Знаем мы и тех, кто сказал себе «всё, никаких потом, новая жизнь стартует прямо в эту секунду», и за считаные месяцы добился того, о чём впустую мечтал годы.

Свернуть с этой прямой, которая ведёт тебя от рождения к могиле, можно в любом возрасте – нужно лишь, чтобы желание победило отмазки.

Отмазки, отговорки, поиск причин, оправдания своих неудач и чёрная зависть к чужим успехам – один из защитных механизмов матрицы. И миллиарды людей, живущие по этой схеме, формируют её идеологическое наполнение. Совершенно добровольно. Человеку всегда нужно было объяснение, почему в жизни так, а не иначе. «Так постановили боги», «так написано в Библии», «так решил царь-батюшка», «так сказала партия» – как просто было жить.

Что делать? Уверовать в невозможность жить лучше и ревностно доказывать это другим. Я мог бы много написать сюда размышлений философского характера, но, думаю, лучше всего проиллюстрирует мои слова письмо, полученное после выхода предыдущей книги.

Здравствуйте Филипп Богачев! Прочитав вашу книгу «Как стать успешным, зарабатывать и нравиться девушкам» хочу сделать одно небольшое высказывание. На странице 109 есть одна фраза: «Я считаю, что зарабатывать в России меньше тридцати тысяч в месяц (а в Москве – пятьдесят) может только законченный феноменальный долбоеб. Это надо стараться найти такую работу, с такими условиями и делать меньше, чем ничего, чтобы тебя никогда не повысили.» С чего ты взял вообще, что если человек получает меньше 30000р, то он феноменальный долбоеб, оскорбляя при этом множество людей???? Да никто столько не получает. Сам живу в Воронеже, имею высшее образование, работаю по специальности, 8-часовойрабочий день, стандартная пятидневка (частенько приходится работать и по выходным дням), так зарплата чистыми 6800 рублей и все родственники имеют примерно также в месяц. Вообще в нашей организации никто выше 10000 рублей не получает за исключением начальников, генерального директора. Из всех кого знаю ну самая большая зарплата это 14000рублей. Так все эти люди работают как я, в поте лица и мы не никак долбоебы! Тем более в нашей стране России нереально заработать большие деньги выше 15000 рублей в месяц. Это либо заниматься коррупцией, отмыванием денег, взяточничеством, наркобизнесом и т. д. Честным путём ты никак такие деньги в месяц не заработаешь. Филипп, да ты сам знаешь, сейчас начнёшь открывать своё личное дело, начинать свой бизнес, так тебя замучают налогами, милицией, будут пытаться закрыть, каждый захочет получить свою долю. Бандитскую крышу надо иметь, которая стоит немалых денег. Посмотри циклы передачи «Среда обитания», там на каждом шагу стараются нам продать, вручить подделку, как только не обманывают людей, им лишь бы деньги заработать, а там хоть будут тысячи трупов людей. Такая вот у нас страна, везде сплошной беспредел, сплошные банды коррупционеров, которые что только и делают что оббирают без того бедных людей. Скорее всего ты к ним и относишься, если так плохо о людях говоришь.

(Авторская орфография сохранена.)

Как-то так. Причём человек нашёл смелость написать, выразить свою позицию. Книгу зачем-то купил, хоть и не понял, что и как там написано. А сколько людей считают так же, как автор письма, но даже не в состоянии это связно изложить?

Можно, конечно, попенять на СМИ (и мы это делаем в соответствующей главе), но телевидение лишь показало ему то, что он хотел увидеть. То, что он с удовольствием принял за истинную картину жизни. То есть его внутренние стратегии уже были готовы к тому, что кругом обман, и больше пятнадцати тысяч в месяц не заработаешь. При этом, что показательно, человек имеет высшее образование. Текст вполне связный, очевидно, что автор знает русский язык на уровне средней школы.

Линия будущего у автора письма просматривается чётко. Где-то там впереди разговоры на лавочке про «пенсии не хватает на жизнь», брызгание матерными слюнями на правительство и «банды коррупционеров». К которым, по матричной точке зрения, относятся и авторы этой книги, раз живут по-другому. Возможно даже, что мы продаём на запад несовершеннолетних проституток, которых по ночам фаршируют героином оборотни в погонах.

Как вам механизм в действии? Работает? Работает. А почему? Откуда берётся вся эта мыслительная каша и программирование на негатив в голове?

Она там накапливается последовательно, с самых ранних лет жизни. И сейчас пришла пора весь этот матричный путь описать, чтобы ты понял, а не имеет ли тебя в мозг десяток-другой отмазок, подхваченные, как вирус, на матричном пути. Не стопорят ли тебя привитые кем-то стратегии. Привитые просто как защитный механизм, оправдывающий собственные неудачи.

Совершенно точно можно сказать, что большинство стратегий формируется в детстве и в процессе становления личности. Поэтому, описывая путь «Так надо», мы уделим наибольшее внимание школе, чуть меньше университету, и оставим в стороне период взрослой жизни. Да, нам несложно расписать «чернуху» и ужасы среднестатистической жизни в каком-нибудь Южном Бутово. Но наши читатели – прежде всего активная, думающая молодёжь. Которая покупала книгу о жизненных стратегиях, а не о тяготах быта неудачников.

При этом, как и в предыдущей главе, я буду описывать «сферический треш в вакууме». Если сто процентов – про тебя, то у тебя было крайне печальное детство. Впрочем, есть люди, достигшие успеха и с таким сомнительным жизненным стартом. Правило чтения простое – если вдруг что-то не про тебя, порадуйся и не делай так со своими детьми. Удержи друзей от таких стратегий отношения к детям. Пойми, откуда взялись многие ограничения окружающих тебя людей. Впрочем, людей с нулевым попаданием в них матричной картины взросления я практически не встречал.

Итак, давай приступим и развернём линию матричной жизни во времени.




4.1. Раннее детство. Садик


– Я в Деда Мороза лет до семи восьми верил.

– А я в него до сих пор верю. Только глупые думают, что он на Новый год подарки приносит, а он настоящие подарки в другие дни дарит.

    (Диалог с одной хорошей девушкой)

Путь «Так надо» начинается с раннего детства. К сожалению, в первые годы жизни мало что можно изменить, и это, безусловно, печальный факт. Но, как это ни парадоксально, успешные люди выходят и из семей, окружавших ребёнка любовью и заботой, и из семей, где мат, пьянки, побои были обычным делом. Я пока не знаю, с чего начинается становление свободной личности. Я готов допустить любые варианты, даже то, что ребёнок видит непонятный взрослым мир, о котором потом забывает. И то взаимодействие, которое было в этом мире, определяет ранние этапы развития человека. Потом становится важным, продолжает ли ребёнок верить в сказку или готов однозначно принять мир через призму указаний взрослых и телевизора.

К читательскому сожалению и моему глубочайшему счастью, я не могу вменяемо рассказать о системе подавления личности в садике. Во-первых, я посещал садик ещё в Советском Союзе, по слухам, нынче есть садики с более-менее адекватным отношением к детской личности. Родители сдали меня в детсад, чтобы я научился лепить и рисовать, так как сами научить не могли. В итоге лепить и рисовать я умею от слова «никак».

Во-вторых, меня сдали туда идеально здоровым ребёнком, которого зимой можно было оставить валяться голым в комнате с открытой форточкой.

Я принципиально отказывался надевать колготки, спать днём и страдать прочей ерундой. В итоге из садика меня забрали, потому что, даже будучи маленьким ребёнком, я смог убедить родителей, что меня лучше оставлять дома. Финальным же аргументом явилось то, что я стал постоянно болеть, простужаться, пускать сопли, и вообще резко терять здоровье.

В итоге в садике я провёл меньше полугода. Хотя уже одно это наложило немалый отпечаток на мои последующие стратегии – от болезней я снова избавился только в семнадцать лет. До этого времени они воспринимались моим бессознательным как весьма неплохая стратегия добиваться результата. Боюсь даже представить, насколько подавляющее воздействие на чистый лист бумаги, которым является сознание ребёнка, оказывает привычка в течение трёх лет жить в казарменном распорядке, привыкая подчиняться взрослому «воспитателю» по совершенно непонятным для ребёнка причинам.

Материал, для обдумывания

Если у тебя есть привычка слепо подчиняться начальству или кому угодно, кто готов взять командование тобой, задумайся – откуда это? Ты доверяешь право руководить тобой по факту признания качеств и способностей или просто без всякого факта?




4.2. Раннее детство и родители


New blood joins this earth

And quickly he's subdued

Through constant pain disgrace

The young boy learns their rules

    Metallica, The Unforgiven

Новая кровь – к этой земле,

И так быстро он покорен.

Через боли постоянный позор

Мальчик выучит их правила.

    Металлика, «Непрощённый»

Для меня долго оставалось непонятным, почему родителей не учат быть родителями? Почему все навыки и знания они могут перенять только от своих родителей и тех друзей, которые уже воспитывают детей? Всё просто. Это ещё один защитный механизм матрицы. Репликация воспитания.

Во что это выливается на практике? Никакого последовательного понимания того, как воспитывать ребёнка, у родителей нет. Никакой единой позиции тоже.

Вот маленький ребёнок капризничает. Папа бьёт. Ребёнок плачет. Мама его жалеет и гладит. Ребёнок учится ходить. Споткнулся. Больно. Плачет. Мама бросается его утешать. Ребёнок орёт в транспорте. Мать кричит на него, всячески пытается заставить замолчать.

В голове формируется абсолютно противоречивая картина. Понятия «дом» и «улица», «свой-чужой» ещё не сформированы. Поэтому когда ребёнок кричит и мать жалеет, а потом за то же самое бьёт и говорит: «заткнись» – жесточайший когнитивный диссонанс.

Я совершенно ответственно заявляю, что в три года можно научиться читать. К шести годам решать задачи по математике из учебника для десятилетних. В пять лет знать названия всех столиц мира. Однако стандартные родители относятся к ребёнку как к несмышлёному придурку, отказывая ему в наличии мозгов и способности делать выводы. Методы воспитания – приказы, а не объяснение. Обучение – в школу отдадим, там научат.

А какие стратегии взаимоотношения мужчин и женщин ребёнок моделирует со своих родителей? Ссоры, и хорошо, если без мата. Вечную усталость. Погруженность во «взрослые проблемы». Отсутствие разговоров с ребёнком о взрослой жизни. Конечно же, человечек начинает понимать, что во взрослой жизни его ждёт неудобный, несчастливый мир, и всё, что он может делать – наслаждаться детством по мере возможностей (зачастую на уровне прибитых к полу игрушек). Потому что потом будет плохо. Что ж, ожиданиям свойственно сбываться.

Для серьёзной проработки подцепленного на этом этапе жизни хлама тебе потребуется знакомство с эриксоновским гипнозом. Если ты в курсе, что такое возрастная регрессия, как найти в своём бессознательном воспоминания и ожидания, сформированные в раннем детстве, ты разберёшься, что делать. Если не в курсе – какие бы упражнения я тут ни написал, не поможет.

Поэтому продолжим.




4.3. Школа


Дрессировать собаку – to school a dog. (англ.)

Собака хорошо выдрессирована – the dog is well schooled in obedience. (англ.)


Давным-давно в Африке появился культ вуду. Потом вместе с чернокожими рабами он перекочевал в Латинскую Америку. Последователи культа вуду считали, что колдуны обладают особой силой, позволяющей им воскрешать мёртвых и превращать их в рабов, послушных их воле – зомби.

Однако ни колдунам Дагомеи, ни гаитянским приспешникам Дока Дювалье и не снилось то, что удалось сделать нашей отечественной школе. Советская средняя общеобразовательная школа (С.О.Ш.) была создана с целью сформировать на выходе послушного гражданина СССР. Немного исторической справки.

В СССР принципиальной основой развития С.ОШ. стало ленинское положение о необходимости связи её с жизнью, с политикой государства. В 1917-18 были приняты меры для создания стройной системы, народного образования, обеспечившие унификацию С.О.Ш. и её связь с другими ступенями образования. С.О.Ш. стала орудием коммунистического воспитания.

Постановлениями «О начальной и средней школе» (5 сентября 1931) и об учебных программах и режиме в начальной и средней школе» (25 августа 1932) ЦК ВКП (б) выдвинул задачу составления новых программ по каждому предмету и укрепления классноурочной системы обучения. Эти и последующие постановления ЦК ВКП (б) об учебниках, о работе пионерской организации, о преподавании гражданской истории, географии и других – сыграли важную роль в повышении качества учебно-воспитательного процесса и укреплении авторитета учителя.

Постановлением СНК СССР и ЦК ВКП (б) «О структуре начальной и средней школы в СССР» (15 мая 1934) С.ОШ. была унифицирована: стала 10-летней с разделением на начальную (4 года), неполную среднюю (7 лет) и среднюю (10 лет).

Брокгауз-Ефрон и Большая Советская Энциклопедия.

Объединённый словник.

Ответь на вопрос, что изменилось с 1934 года в школе? Правильно. Убрали пионерскую организацию. Даже начальная школа, бывшая в моё время трёхлетней, недавно снова стала четырёхлетней, прямо как завещала Всесоюзная Коммунистическая Партия (большевиков). А теперь задумайся, как за без малого восемьдесят лет изменилась социальная реальность?

Что мы имеем в итоге? То, что по дополненным новыми фактами и знаниями учебным стандартам тридцатых годов и с подходом тридцатых годов школа выращивает людей в 2014 году. То есть людей с осознанием глубоких стариков. Учитывая средний возраст жизни в нашей стране (даже не будем говорить, что сознание, как правило, умирает раньше, разложенное алкоголем и матрицей), на выходе из школы мы видим умертвие. То есть зомби. Без блеска в глазах, без желания жить (а зачем зомби вообще жить?), с пониманием окружающей реальности на уровне «Ночи живых мертвецов».

В том смысле, что главная цель европеизированного кинематографического зомби – найти что пожрать, а лучше всего сожрать тех, кто ещё не успел стать зомби. Не правда ли, похоже на поведение старшеклассников обычной средней школы? Конечно, проще ругать режиссёров, которые снимают острые фильмы про школу, чем признаться в том, что год за годом в конце мая в жизнь выпускается пара-тройка миллионов поблёвывающих от счастья мертвецов.

Вернёмся к лексике. Средняя общеобразовательная школа. Какие замечательные слова, прямо указывающие нам на задачи школы – всех усреднить и общеобразовать. А именно: полных придурков научить читать, считать и писать, обычным детям создать ещё некоторую картину мира, не забыв главенствующую роль отдать партии, а талантливых детей усреднить до обычных, чтобы не высовывались.

Советского Союза нет уже двадцать лет. Но советская средняя общеобразовательная школа жива до сих пор. Успешно готовит роботов для жизни в несуществующем государстве. Представителей пролетариата. Спросите у любого руководителя, как мотивировать пролетариев. Ответ один – без мощной звездюли они не работают. Вот и получили мы фантастически бесполезный рынок труда с миллионом бездарных чинуш, эффективностью рабочего 1:16 по отношению к японскому и толпами менеджерят в офисах, чья деятельность в промежутках между звездюлями сводится к вялому подрачиванию в интернете.

Кстати, когда был шанс этот рынок труда окультурить, государство прежде всего вкачало Стабфонд именно в чиновников, рабочих и менеджерят, их же оно и защитило от увольнений. Что ж, радует только забота: взрастил зомби – будь добр кормить его. Перефразируя Антуана де Сент-Экзюпери: «Мы в ответе за тех, кого оживили».

А, реформируя школу в девяностых годах, как всегда, использовали принцип, великолепно подмеченный Пелевиным:

«Каждый раз реформы начинаются с заявления, что рыба гниёт с головы, затем реформаторы съедают здоровое тело, а гнилая голова плывёт себе дальше. Поэтому всё, что было гнилого при Иване Грозном, до сих пор живо, а всё, что было здорового пять лет назад, уже сожрано».

В. Пелевин. Священная книга оборотня

Так и тут. Всё, что было гнилого в церковно-приходской школе – живо до сих пор, а всё здравое, что было двадцать лет назад, давно уже сожрано.

Конечно, кому-то повезло учиться в хороших школах или лицеях, но девяносто пять процентов учились в обычной советской средней общеобразовательной школе. Со всеми вытекающими последствиями, которые мы поэтапно разберём ниже.

Что касается меня, мне повезло, хотя множество стандартных проблем школьника преодолевать пришлось с боем. Но сопротивление среды позволяло личности выживать и даже сносно себя чувствовать. В 1989 году, в шесть лет и три месяца, я стал первоклассником специализированной школы с углублённым изучением французского языка. Возраст я указал не случайно, ибо, пожалуй, тот факт, что в десять-тринадцать лет я серьёзно отставал в физическом развитии от одноклассников, многое определил в моей жизни.

Например, то, что вряд ли кто-нибудь из нашего класса, кроме меня, вообще зарабатывал спортом хоть какие-то деньги (да, в историческом фехтовании не ахти какие призовые, но тысячами рублей они измеряются). Или то, что приближаясь к тридцати годам, некоторые тогдашние вожаки класса тренируют бицепс только кружкой пива, я же спокойно жму от груди больше центнера и больше центнера же подтягиваю на перекладине (свой вес + утяжелители). Кстати, до восемнадцати лет вообще ни одного раза подтянуться не мог.

Но перейдём к поэтапному разбору согласно разделению школы на начальную, среднюю и старшую от 1934 года.




4.4. Начальная школа


Я никогда не позволял, чтобы мои школьные занятия мешали моему образованию.

    Марк Твен

Вернёмся в раннее детство. Вспомните первые классы. Там учили писать. Ровным красивым почерком. Кому на хрен нужен ровный красивый почерк сегодня, когда пользоваться компьютером умеет даже доярка в селе? Потраченные часы занятий, домашних заданий – и вот вы можете гордиться своими каллиграфическими способностями… Не знаю почему, возможно, это как-то связано с тем, что первый компьютер я увидел в 1987 или 1988, но я наотрез отказывался писать красиво. Писал и пишу как курица лапой.

К счастью, папа – программист и математик – понимал, что для развития моего интеллекта полезней читать книжки и решать задачки, чем тренировать почерк. Возьмём для примера что-нибудь из того, чему я научился в возрасте шести-семи лет во время, сэкономленное на занятиях почерком: умение перемножать двузначные числа в уме и способность учить несколько иностранных языков одновременно. Как вы думаете, что даёт большую выгоду во взрослой жизни? Почерк или способность приезжать в любую европейскую страну и сносно понимать текст на её языке? (Например, в Молдавии я спокойно понимал смысл текстов на румынском через день сопоставления текста на вывесках, дублированных русским).

Кстати, при необходимости конспектировать вручную, я могу системно уложить на бумагу большие объёмы информации намного быстрей, чем любой «каллиграф». Так что с тем же успехом в школе могли бы отправлять детей коров пасти вместо каллиграфии. К счастью, школа, где я учился, была всё-таки специализированной, первый учитель – действительно Учителем, хоть и советской закалки, но с грамотными взглядами на свободу личности ребёнка.

Подозреваю, что большинству в этом моменте не повезло, и первые уроки тупизма, подчинения непонятным правилам, потому что «так надо», «так сказали», проходили как раз через выведение закорючек в прописях. Особенно жалко современных детей, которые в семь лет уже могут отправлять СМС быстрее, чем их учителя, и действительно ощущают себя в школе, как в машине времени, помещающей их в прошлое.

Стратегия для проработки – учись тому, что сказали учить, неважно, нужно тебе это или нет.

Проработка. Обдумай всё, чему ты учился в этой жизни – навыки, знания, курсы, материал, хобби и т. д. Независимо от того, научился ли ты в итоге, пытался научиться или просто сливал время. Выпиши это. Это будет твой «список учения». И по каждому пункту продумай следующие вопросы:

1. Насколько это тебе помогает в жизни сегодня? Насколько часто ты это используешь? Сколько оно доставляет радости и счастья?

2. Учился ли ты этому по собственному желанию или потому, что «так надо»?

3. Сколько времени ты потратил на обучение этому? Считаешь ли ты свои затраты времени адекватными?

4. Если бы у тебя была «волшебная палочка», по твоей воле меняющая прошлое и будущее – оставил бы ты это в своём «списке учения»? Если нет, то чем бы заменил? Если да, то хотел бы ты научиться этому а) качественней, б) быстрей, в) с меньшими затратами ресурсов – выбери любые два пункта©.

В этом же возрасте происходит определённая социализация детей. Люмпены уже пытаются отжать пирожок, ударить исподтишка, сделать какие-нибудь гадости. Наиболее крупные и смышлёные обезьянки-люмпены уже отрабатывают вожачество, собирая около себя пару-тройку «шестёрок», которые так и пройдут за ними всю школу до выпускного. Основная масса уже тогда принимает стратегию не высовываться. Кто-то осознает себя как стукач или ябеда, которого пусть не любят, но и обидеть нельзя. Отличники и отличницы уже тогда готовы выполнять любые приказы, выращивать в себе идеальное послушание и зубрить-зубрить-зубрить, невзирая на личную заинтересованность в изучаемом материале. Что ж, последнее – не худший вариант. Современным рыцарям Грааля нужны секретари, подчинённые.

Почти самое страшное (самое-самое на закуску оставим), что слышат дети с ранних классов школы – это пословица «я – последняя буква алфавита». Всё моё сознание и бессознательное всегда бунтовали против этой фразы. Откуда учителя, большая часть которых по половому признаку не могла служить в армии, принесли эту фразу, так хорошо слышимую из уст майора, «объясняющего жизнь» курсантам или солдатам? Запоминая и принимая стратегию «я – последний», ребёнок привыкает, что его мнение никому не нужно, его позиция никому неважна, а он сам не имеет право высказываться.

Стратегия для проработки – «я – последняя буква алфавита».

Проработка: задумайся, когда ты, не высказав своё мнение, оказался в проигрыше – не получил ресурсов, продвижения, отдал другим то лидерство, которое по праву могло бы быть твоим? Задумайся, когда ты посчитал – «не надо думать, с нами тот, кто всё за нас решит», и за тебя решили не так, как ты хотел?

А теперь самое-самое страшное.



Самая дешёвая вещь в мире – чужое мнение.

    Наполеон Хилл

Оценки. С самого раннего детства ты привыкаешь, что тебя оценивают. Кто-то взрослый, умный, компетентный. И в тридцать лет, приходя с работы домой, ты кричишь «Жена, ура! Меня начальство похвалило! Обещали квартальную премию в три тысячи дать! Купим тебе сапожки!» Ты делаешь работу для оценки её кем-

то. Не потому, что ты хочешь сделать, не потому, что тебе это интересно, а потому, что так надо, чтобы тебя оценили. С самого детства ты вводишь в свою реальность «Оценивающих». Да, оценивать сделанное нужно. Но первая оценка – всегда твоя. Вторая – тех, кого ты считаешь компетентными и чьё мнение уважаешь. Третья – не обязательная. Подавляющее большинство гениев литературы получали десятки резких разгромных отзывов критиков. И кого помнят? Да что там литература, возьмём математику.

Во всяком случае, мы сделали всё от нас зависящее, чтобы понять доказательство г-на Галуа. Его рассуждения не обладают ни достаточной ясностью, ни достаточной полнотой для того, чтобы мы могли судить об их точности, поэтому мы не в состоянии дать о них представление в этом докладе.

Резолюция Пуассона на статьи Эвариста Галуа

Подойди к компьютеру. Включи его. А потом подумай. Если бы в ночь перед смертельной дуэлью двадцатилетний Эварист читал резолюции критиков, был бы вообще у кого-нибудь компьютер?

У меня всегда была «четвёрка» по литературе. Лицей я закончил с «пятёркой» и серебряной медалью только потому, что выпускное сочинение писал, с нескрываемым отвращением следуя образовательному стандарту. Не факт, что я-сегодняшний стал бы повторять этот омерзительный опыт. Позже, в университете, я окончательно забил на оценки, закончив с равным количеством пятёрок, четвёрок и троек, и если бы двойки проставлялись в диплом, то равенство было бы ещё более забавным.

Каждый раз, ожидая, когда твои действия оценят, подумай, компетентен ли тот, кто будет оценивать, или задача его лишь исчислить тебя и разделить царство твоё?

Возможно, что тебе покажется интересным тот факт, что в продвинутых московских школах в первых классах не ставят оценки, а потом вводят их постепенно. Сначала там, где есть чёткие критерии – естественные науки; потом социальные, где некоторые критерии всё же остаются прозрачными – ты либо знаешь исторические факты и можешь по ним высказаться, либо не знаешь, и только потом начинают оценивать чисто гуманитарные науки.

В обычной же школе действует простой принцип: решил по учебнику, получи «пять», и неважно – списал или сам; творчески решил – «четыре», потому что не по заданию; накосячил – «четыре»; что-то намалевал – «три»; полный дебил – «два». И если творческие решения оценочная система приравнивает к косяку, то какой вывод сделает матричный человек? Правильно, списать у «зубрилки» и не париться.

Стратегия для проработки – привычка получать оценку за работу.

Проработка: вспомни, когда ты делал работу для оценки, а не для себя. Может, это был отчёт начальству, может, университетский реферат. Получал ли ты удовольствие от своих действий? Горел ли ты тем, что делал, или мечтал поскорей закончить и заняться другими делами? Понравилось ли тебе, как тебя оценили?

Вспомни, что ты делал не «для других» и получал удовольствие? Может, ты написал неопубликованное стихотворение или рассказ, или рисовал картинку, или сочинил песню. Какая разница в ощущениях, картинке воспоминания, эмоциях между этим воспоминанием и предыдущими?




4.5. Начальная школа и семья


With time the child draws in

This whipping boy done wrong

    Metallica, The Unforgiven

Со временем дитя втягивается,

Этот побитый мальчик сделал не так.

    Металлика, «Непрощённый»

На этом этапе семья должна оказывать образовательную функцию. Но на практике родители в большинстве своём оказываются невероятно счастливы передать школе свои функции. В основном сохраняется иллюзия воспитания, на деле сводящаяся к проверке дневника и последующему вердикту – похвале или поруганию.

Здесь же идёт активное приобщение ребёнка к телевизору. Родители ведь так заняты выплатой кредита за телевизор, что им некогда заниматься всесторонним (да и вообще каким-либо!) развитием ребёнка. А ведь именно в этом возрасте закладывается тяга к культуре. И привычки социального поведения. Ребёнку говорят о трезвости. А за столом все бухают, выходят покурить. Ребёнку говорят, что ругаться матом плохо. А при каждом скандале используют весь набор. Всё это формирует атмосферу, насквозь пропитанную ложью, в которой ребёнок привыкает к двойным стандартам. Привыкает, что на виду правила одни, а если никто не видит, исподтишка могут быть другие.

Материал для проработки. Какие привычки и поведенческие стратегии заложены в тебя родителями в детстве? Какие из них помогают тебе? Какие давно пора оставить в прошлом?

Какая картина «мира взрослых» складывалась у тебя в детстве? Чего ты хотел тогда? А чего можно было бы достичь, но тебе сказали «чушь» и ты забыл навсегда?

Между тем ребёнок втягивается в окружающий мир и наступает период взросления.




4.6. Средняя школа


Мы учимся всю жизнь, не считая десятка лет, проведенных в школе.

    Габриэль Лауб

Двинемся дальше, туда, где личность формируется, закрепляется в своих основных убеждениях. Туда, где внутри появляется стальной, сверкающий, не поддающийся ломке стержень, либо вонючее желе, раз за разом укладывающее обладателя на диван перед телевизором. Период взросления, потом полового созревания, осознания себя в обществе.

Этот период начинается с того, что вместо классного учителя появляется классный руководитель. То есть специальный учитель, задача которого прописана как воспитание личностных и социальных качеств. Как он назначается? Да очень просто: кто из учителей свободен от классного руководства – того и назначили.

Педагогические качества вообще роли не играют. Руководить классами обязаны все, получая за это ничтожные надбавки и кучу проблем. Отношение соответствующее. Основная задача – как в армии, чтобы никаких косяков не случилось, не было проблем и выговоров. Здесь выползают все негативные стороны личности учителя. Кто-то заводит «любимчиков» и «нелюбимчиков», кто-то поощряет стукачество, кто-то стравливает зарождающихся лидеров, кто-то просто держит детей в страхе перед вскрытием фактов – неважно, случились в классе проблемы или нет, главное, чтобы о них никто не узнал.

Взрослеющие дети начинают активней биться за место под солнцем. Появляются устоявшиеся вожаки, очень редко – настоящие лидеры. Как правило, главным становится самый сильный с парой «шестёрок». Бывает, конечно, что за сильным стоит умный и хитрый, но реже. Самый жёсткий бич школьной системы в данном случае – второгодники.

Это полнейшие придурки, которые не смогли осилить элементарных вещей, но при этом обгоняют в физическом развитии сверстников на год, что критично в данном возрасте. В моём случае, когда второгодники были старше меня на два года, противопоставить было просто нечего, т. к. они уже были парнями, когда я оставался ещё ребёнком. Приходилось искать решения за пределами драк и стычек. Чьё-то доверие завоевать решённой контрольной, с кем-то крепче сдружиться, и вот уже расклад вовсе неоднозначен.

Большинство же детей предпочитает молча следовать устанавливаемому порядку, привыкая к традиционной легитимности – «Вася всё равно самый сильный, а я не высовываюсь, язык держу за зубами, и всё у меня в порядке». Потом в зрелом возрасте этот человек будет учить своих детей «никогда ни во что не вмешиваться». В случае наличия мозгов он будет называть здоровое человеческое желание сделать мир лучше «обострённым чувством справедливости».

Классные руководители, как правило, такой порядок поддерживают. Намного проще, когда, если что-то случилось, всегда можно спросить с самого толстого, вызвать в школу его родителей, провести воспитательную беседу, поставить галочку в журнале и отчёте, и спокойно дальше сетовать на низкую зарплату. А больше такой работой и не заслужили.

Стратегии для проработки – «моя хата с краю», «не высовывайся». Рождающееся убеждение – хорошее бездействие лучше плохого действия.

Проработка: вспомни ситуации, когда любое твоё действие было лучше бездействия, но ты не сделал ничего. Может быть, у тебя были свободные деньги, которые ты мог вложить в бизнес, но ты положил их в кубышку, и инфляция съела львиную их долю. А может быть, ты отошёл в сторонку и ничего не делал, когда били твоего друга, и потом ещё и сам получил. Вспомни подобные или совершенно другие ситуации и подумай, как бы ты их мог изменить, зная, что бездействие – всего лишь дурацкая старая привычка, от которой пора отказаться.

В средней школе меняется отношение к ребёнку. В начальной школе он воспринимается как некая функция от своих родителей и его самостоятельность вообще сводится к минимуму. Если ребёнок ведёт себя не так, как положено, работа ведётся, прежде всего, с родителями. В средней школе ребёнок уже воспринимается как человек с ограниченной ответственностью.

Само по себе это неплохо, но то, какую именно прививают ему в возрасте десяти-четырнадцати лет «ограниченную ответственность», изрядно ужасает. Именно в этом возрасте создаётся и активно развивается генератор отмазок. У меня всегда вызывали непонимание объяснительные за опоздания. Если конкретно, то несусветная чушь про то, как родители заперли дома, или помогал бабушке перейти дорогу, считается вменяемой причиной для опоздания, тогда как фраза «объяснений нет, я опоздал, приму меры, чтобы не повторялось» вызывает жёсткое непонимание.

Создаётся мощнейшая ориентированность на поиск отмазки, объяснения. Ты должен найти любые способы отказаться от личной ответственности, и тогда будешь понят, прощён, потому что твоя причина «уважительная». Формируется стратегия поиска внешних объяснений любым негативным результатам своей деятельности. Чаще всего и в школе и в жизни отмазываются от опозданий. Хочу привести две гениальные цитаты.

Опоздание на работу традиционно считается стыдным и непозволительным поступком. Мы считаем своим долгом опровергнуть это пагубное заблуждение. Опоздание и последующее объяснение с начальством – момент истины на пути к нирване, необходимейший этап духовного становления личности офисного работника. Только таким образом возможно раскрытие его подлинной духовной сущности.

http://www.netlore.ru/Objasnitelnye (http://www.netlore.ru/Objasnitelnye)

Вчера вечером у нас выкрасили подъезд плохой краской. Я вышел из квартиры и прилип правой ногой, правую отодрал, левая прилипла, потом вышла соседка, пока её отодрал, опоздал на 15 минут.

«Объяснительная шлифовщика», приз «Опоздун-2006»

Тебе всё ещё хочется раскрыть в себе духовную сущность менеджерёнка? Тогда рекомендую срочно сжечь эту книгу и бежать объясняться с начальством в целях поиска пути к нирване.

Тем не менее, эти цитаты великолепно отражают итоги того, к чему во взрослой жизни ведут банальные школьные будни. Объяснения с учителем (позже начальством) воспринимаются как некая забавная игра, и даже духовная практика, обязательная каждому люмпен-пролетарию (даже если он работает в офисе, а не у станка). Так как задача школы – готовить пролетариат (вспомните предыдущую главу), то главным и неотъемлемым атрибутом обучения становится вбивание в школьников навыка писать такие вот дебильные объяснительные. Естественно, что любая попытка отказаться писать объяснительные на основании полной личной ответственности за произошедшее воспринимается как борьба с системой, после чего включаются карательные функции. Внезапно училки тебя вызывают к доске, докапываясь до каждого слова, снижают оценки за «помарки» (всегда это в школе бесило, сижу сейчас и спокойно пользуюсь бэкспейсом, и кому теперь нужны умения писать начисто?) или придумывают другие способы показать твою неправоту. Верхом школьного идиотизма в средних классах являются оценки за «прилежание». Я бы предложил переименовать их в «подлизание», суть бы не поменялась.

Так как приспособление – естественная и эволюционно поощряемая черта человека, то большинство всё же привыкает писать объяснения. А так как объяснений этих нет и взять их неоткуда, то они придумываются. Для офисного раба они, может, и сойдут, но задумайся – кому нужны твои сказки и бредятина про «семейные проблемы», «неотложный визит к бабушке» и прочее, когда ты идиотски упустил возможность получить выгодный контракт? Который в результате отдали менее квалифицированному и талантливому человеку, просто потому, что он выполнял договорённости и был вовремя. Об опозданиях мы поговорим немного позже, а пока поработаем с очередной негативной стратегией, затягивающей нас в матрицу.

Стратегия для проработки – «генератор отмазок».

Проработка: вспомни случаи, когда ты не выполнил договорённость с человеком и вместо принятия ответственности начал сочинять причины. Какие были последствия? Как складывались твои взаимоотношения с теми людьми, перед которыми ты отмазался?

Вспомни, когда ты хотел и мог что-то сделать, но нашёл причины «почему нет»? Может быть, ты хотел открыть бизнес, но решил, что пока не найдёшь стартовый капитал и рыпаться нечего. Как ты себя чувствовал, когда твою бизнес-идею реализовали с минимальными вложениями, которые ты мог бы найти? Скорей всего, ты легко вспомнишь имножество других ситуаций, где ты нашёл отмазки вместо решений. Как бы ты изменил свои действия, если бы тебе удалось выключить генератор отмазок?

Жёсткая проработка – «Орёл». Проходившие «Лингвистику» или – знаете, что делать. Остальных приглашаю в отдельную главу по воспитанию силы духа.

Как уже писалось выше, самая популярная причина для запуска генератора отмазок – опоздание. Почему в школе мы учимся опаздывать? Лишние пятнадцать минут поспать, меньше времени сидеть на скучном и неинтересном уроке, просто по личному раздолбайству, или потому что никто не учил, как грамотно обращаться со своим временем. Так или иначе, отсутствие вменяемой политики борьбы с опозданиями в школе возводит опоздания в ранг жизненной стратегии. Сначала ты опаздываешь, потому что так получилось, потом снова, снова и снова. И вот уже для тебя нормальным является допуск опоздания в пятнадцать минут на любую встречу. И не надо рассказывать про сложности московской транспортной ситуации. Никогда не являвшись жителем столицы, я всегда мог рассчитать время с точностью до того, в какой вагон метро лучше сесть для пересадки и пользоваться ли кольцевой линией или пересесть на радиальной. Просто подумай, что, опоздав на пятнадцать минут в поездке за парой штук «зелёных», ты рискуешь узнать, что тот, кто должен был их тебе отдать, получил более выгодное предложение, пока тебя ждал. Цена этих пятнадцати минут в итоге – твои потерянные килобаксы и разбитые мечты и планы. Может быть, настала пора понять, что жизнь – это не скучный школьный урок? Что объяснительная химичке осталась в далёком детстве? Что эта стратегия больше не работает и никогда не сработает в твою пользу?

Стратегия для проработки – опоздания.

Проработка: вспомни, когда ты опаздывал. Вспомни, что и как ты потерял в результате опозданий. Работу, контракты, взаимоотношения, может, что-нибудь ещё. Подумай, если бы ты тогда, зная о последствиях, мог не опоздать, как бы ты изменил ситуацию?

Жёсткая проработка: привыкни чувствовать себя неприятно вплоть до физической боли, когда опаздываешь. Отучишься в течение месяца максимум. Штрафуй себя любым доступным способом. Когда в юности для меня было критичным ехать на общественном транспорте или на такси, то, опаздывая, я выбирал такси и приезжал вовремя. Если всё равно опаздывал – просто отдавал сотню-другую первому симпатичному мне встречному человеку.




4.7. Психосоматические расстройства


Я полагаю, что самая страшная чума – это страх, который дьявол вселил в сердца этих несчастных.

    Мартин Лютер, 1539 год, Виттенберг

Следующее, что формирует средняя школа в становящейся личности – привычка болеть. Искушённый читатель, наверное, уже мог догадаться, что болезнь – это самая универсальная и всегда действующая в русскоязычном обществе отмазка. В школе болезнь избавляет от необходимости приходить на уроки, делать домашнее задание и учить контрольную. Никакие увещевания учителей, что «отставание нарастает как снежный ком», не могут заменить радости отсутствия в этой системе. Считается, что ребёнок не способен к умственной деятельности во время болезни и к физической в течение двух недель после. Это далеко не всегда так. В большинстве случаев ребёнок искусственно вызывает у себя болезнь, потому что не видит другого способа законно не пойти в школу. Детская связь «сознание – бессознательное – тело» ещё не нарушена ограничениями, алкоголем и неверием в существование мира за пределами сознания. Поэтому механизм «тяжело – устал – проблемы – заболел – отдохнул – хорошо» прописывается за два-три раза как эффективная стратегия.

Припомни: школа, надоевшие уроки, ещё и, возможно, проблемы с учителями, накопилась усталость, и тут – ура! – болезнь. Ты пьёшь горячий чай с вареньем, какие-то таблетки, и на следующий день тебе уже легче, а на следующий ты чувствуешь просто лёгкое недомогание. Температура 37 с половиной градусов – это обычная температура человека после физической нагрузки. Но заветная справка от врача уже у тебя.

И ещё неделю ты, играешь в любимые игрушки, читаешь книжки и вообще всячески интересно проводишь время. Возвращаясь в школу, ты получаешь повышенное внимание к своей персоне. Одноклассники уже соскучились по тебе. Учителя не придираются, потому что к больным у нас в обществе придираться нельзя. Какой вывод ты сделал тогда? Такой же, как любой ребёнок – болеть хорошо. Если ребёнку всё сильно надоело, то на смену обычным простудам приходит грипп или прочее заболевание посерьёзней, чтоб недельки на две освободить себя от дискомфорта и проблем.

А чтобы вылечиться от заболеваний типа гриппа используются антибиотики. Само название антибио – с латыни переводится как «против жизни». И вот ребёнок привыкает к тому, что лучший способ регуляции организма – убивать свою жизнь.

Потом эта чудесная стратегия «болеть – хорошо» закрепляется в университете и переходит во взрослую жизнь. Там она нужна примерно как собаке пятая нога. При работе в корпорациях болезни – повод присмотреться, нужен ли такой сотрудник, а при работе на себя болезни – первейший способ разориться. Почему же мы всё равно болеем? Это уже другая стратегия, которую мы разберём позже.



– Я уже лет, семь не болею!

– А когда перестал?

– Да как на себя работать начал.

– Ну вот и я двадцать пять лет не болею.

    (Диалог с одним бизнесменом лет сорока пяти)

Любая болезнь – это, прежде всего, результат негативной связи по линии сознания – бессознательного – тела, и уже потом вирусы и борьба клеток. Если сознание ежедневно генерирует сигналы усталости и негатива, а бессознательное не знает, как ещё обеспечить отдых, кроме болезни, то тогда тело ослабнет. Независимо от того, лето на дворе или зима. Повышенная заболеваемость зимой заключается только лишь в общественном отношении. Бодрый и активный человек вызывает моментальную ненависть у кашляющих коллег.

В школе же считается нормой, когда где-нибудь в феврале нет половины класса. Интересно, как это связано с тем, что третья четверть самая длинная и нудная? Подтверждением моих слов являются два факта. Первый – белое человечество давно бы вымерло, если бы не было физически способно переживать зиму. Второй – врачи, ежедневно и помногу общаясь со смертельно больными без всякой адекватной предосторожности (не считать же ею опрыскивание себя уксусом), часто выживали во время эпидемий, защищённые своей миссией от смертоносной заразы.

Когда я пошёл заниматься славяно-горицкой борьбой, то с особым удовольствием ходил на стадион – на тренировки, которые происходили в любую погоду. И если выпадал снег, то после трёхкилометровой пробежки мы растирались снегом и шли дальше на брусья и турники. Тогда я понял, что никакой особой зимней подверженности заболеваниям не существует.

Возможно, мои личные примеры не являются убедительными. Что ж, докажу, что симптомы простуды могут исчезнуть мгновенно. Этот эффект проявлялся на войнах. По статистике в окопах не болели, там было не до этого. И это в холода, в плохой одежде, при нехватке питания и медикаментов. Да, угроза смерти способна творить чудеса. Об этом мы поговорим в разделе о мотивациях «от» и мотивациях «к».

Понимая всю ответственность, тебе предстоит сделать выбор: или ты болеешь и проваливаешь свои цели, или не болеешь и выполняешь. Если для этого тебе нужна исключительно угроза физической смерти, подумай – наверно, что-то не так?

Так или иначе, источник болезни следует искать прежде всего внутри себя, своей личности, психики, бессознательного и сознания. Это всего лишь сигнал тела, говорящий о том, что не всё ладно, внутренние связи нарушены.

Стратегия для проработки – «болезнь – универсальная отмазка».

Проработка стратегии: если бы тебя ждали друзья забрать мешок с сотней штук баксов и поделить поровну, а ты бы болел, то что бы ты сделал?

Большинство людей тратят немалое количество сил и денег на избавление от болезней, зачастую «работая на аптеку». Хотя для того, чтобы перестать болеть, достаточно просто вспомнить школьную связку «заболел – хорошо», понять, что она больше не работает, и отправить эту стратегию в утиль. Ведь никто не будет включать в серьёзные планы человека, который может внезапно заболеть и всех подвести. Но христианская матрица испокон веков жалеет больных и убогих, поэтому стандартный матричный человек считал и считает, что болезнь освобождает от любой ответственности и любых договорённостей.

Однако если принять стратегию «действия через «не могу» во время болезни, невзирая на затраты ресурсов, необходимых для поддержания функционального состояния, то ничем хорошим это не закончится.

Приведу пример из рассказов на тренинге Стивена Гиллигена (самый опытный и успешный специалист по гипнозу и трансовым техникам, ученик Милтона Эриксона, создатель теории «порождающего транса»).

Жила-была одна женщина из семьи, где активность и работоспособность были возведены в ранг культа. Все в этой семье работали – врачами, инженерами, преподавателями, другими специалистами. Естественно, с утра до ночи, и дома тоже. На выходных вся семья играла в спортивные игры, и даже старый восьмидесятилетний дедушка играл со всеми в поло (поясню, что это такая игра, где надо ещё на лошади скакать). Причём, как он не падал с лошади, если и ходить-то едва ли мог – великая загадка.

Так вот, отдыхать и бездельничать в этой семье считалось великим грехом. А женщине очень и очень хотелось отдохнуть. Но она настолько стеснялась этого желания, что не могла признаться в этом даже себе. Ведь её миссия – работать, отдых в формате «море – сон – безделье» нужен только глупым и бесполезным бездельникам. И однажды эта женщина просто слегла. Практически не могла подняться и что-то сделать. Врачи констатировали синдром хронической усталости и принялись лечить её кучей лекарств. Ничего не помогало. Пока, наконец, не обратились к психотерапевту (наверное, вы уже поняли к кому именно, к Стивену, конечно). И вот, восстановив связь бессознательного и её сознания, находившегося в семейной матрице работы, Стивен прояснил для неё же собственные желания. И когда женщина просто приняла решения отдохнуть – синдром хронической усталости был излечен.

Хочу заметить, что только в недавние годы в медицинские справочники и популярные энциклопедии наконец-то добавили текстовые врезки, что «по мнению некоторых авторов, СХУ является следствием только психиатрической патологии». И всё равно считается, что «наиболее убедительной в настоящее время является инфекционная или вирусная теория». Поэтому больных СХУ безуспешно кормят лекарственными препаратами. И тут мы напрямую подходим к следующей теме и следующим стратегиям.

Тайна клятвы Гиппократа заключается в том, что врачи сами создают рынок медицинских услуг.

С самой первой болезни, возможно даже до школы, нас начинают кормить большим количеством таблеток. Но именно в средней школе это становится осознанным фактом, т. к. подросток уже знает – какие таблетки от чего помогают. «Не забыл выпить таблетки, сынок?» – позвонит «заботливая» мама.

При этом лекарства обладают следующими важными свойствами:

– большинство лекарств лечат симптомы и не лечат причину болезни. С причиной организм борется сам, таблетка лишь убирает симптоматику – насморк, кашель, температуру. Вирусную же инфекцию всё равно должен перебороть организм;

– чем больше ты употребляешь лекарств, тем более зависимым ты становишься от такого способа лечения болезней. Ты отучаешь себя предотвращать болезни и самостоятельно побеждать их. Зачем? Ведь можно просто съесть таблеточку;

– лекарства ничего не делают с психологическими причинами возникновения болезней. Наоборот, действующие в лекарствах вещества нередко притупляют восприятие, осознание, нарушают связь бессознательного и сознания.

Если кому-нибудь придёт в голову внимательно читать аннотации к употребляемым веществам, возможные побочные эффекты и прочее, то этот кто-то раз и навсегда поймёт, что он просто убивает себя.

В 2010 г. объём российского фармацевтического рынка составил чуть менее десяти миллиардов евро. Четыреста миллиардов рублей по курсу. Население России – сто тридцать миллионов человек. Учтём, что в деревнях лечатся вареньем, в малых городах – мёдом, либо самыми дешёвыми лекарствами. Пенсионерам, льготникам, военнослужащим прописывают опять-таки самые дешёвые отечественные препараты либо дженерики западных.

Путём нехитрых расчётов мы придём к выводу, что более-менее обеспеченное население страны тратит на лекарства в районе десяти тысяч рублей в год и возможно более. Если прикинуть, что не вся страна – мегаполисы, и усреднить, то получится чуть меньше одной месячной зарплаты за год, ну, допустим, одна пятнадцатая годового дохода. А если учесть, что деньги ты получаешь далеко не всю жизнь, а примерно её две трети, то опять-таки простые подсчёты приведут нас к выводу, что сферический человек в вакууме тратит до десяти процентов своих кровно заработанных денег на аптеку. При этом российский фармацевтический рынок считается динамично развивающимся и крайне перспективным. Теперь добавим, что за детей и стариков лекарства покупают те, кто работает. Вдумайся ещё раз, готов ли ты отдать десять-двадцать процентов (в зависимости от семейной ситуации) своей активной жизни фармацевтической промышленности? Как говорили римляне, qui prodest? Кому это выгодно? Тебе? Отдавать не месяцы, а годы своей жизни? Те самые годы, в которые ты мог реализовать свои мечты?

Формируя ещё в детстве устойчивую зависимость от лекарственных препаратов, ты превращаешься в раба фармацевтического бизнеса. Наиболее забавной иллюстрацией является недавняя история с «пандемией» свиного гриппа. Был продан огромный объём дорогостоящих лекарств. А вспышки эпидемий и заболеваний не превысили максимумы совершенно обычных лет с совершенно обычным вирусом гриппа. Перефразируя Лютера – «самый страшный грипп – это страх, который телевидение и другие СМИ вселили в сердца этих несчастных». Пятьсот лет прошло, пронеслись века и эпохи, а слова Лютера всё ещё актуальны с незначительной перефразировкой. Не правда ли, заставляет серьёзно задуматься?

Привыкнув при каждом чихе бежать в аптеку, ты привык в школьные годы не искать причины и не бороться сам. Чего же потом удивляться, что в тридцать лет, сменив жену и работу, к тридцати пяти ты осознал, что всё, от чего ты бежал – повторилось?

Стратегия для проработки – лечить симптомы, а не причины.

Проработка: каждый раз чувствуя недомогание, спроси у себя: «Любимый, а в чём причина? Почему я чувствую себя плохо? Что я делаю не так?» Настройся на ответы, позволь им прийти к тебе прямо сейчас, а может быть, во сне.

Настраивая такую связь, ты разрушишь школьную стратегию лечиться таблетками и получишь уникальные возможности настройки своего организма.

Почему-то люди, активно занимающиеся йогой, практически не болеют. Равно как и спортсмены. Закаляться – это далеко не просто набор физиологических процедур, это серьёзная духовная практика. Когда привыкаешь бегать в майке по морозу или обливаться холодной водой с утра, важно не только укрепление тела в борьбе с неудобствами, важней укрепление духа в борьбе со страхом болезни. Ведь ты помнишь, что этот страх и есть самая сильная болезнь?




4.8. Родители и взросление


Deprived of all his thoughts

The young man struggles on and on he's known

A vow unto his own

That never from this day

His will they'll take away

    Metallica, The Unforgiven

Лишённый всех своих мыслей

Молодой человек борется и борется, он знает

Клятву, данную себе самому,

Что никогда отныне

Его волю им не забрать.

    Металлика, «Непрощённый»

Возраст средней школы (диапазон девять-пятнадцать лет) – это уникальное время взросления, появления личности. Базовые установки, принятые в этом возрасте, очень тяжело меняются, хотя уже поддаются осознанной проработке в отличие от детских.

Родителей на этом этапе остаётся только пожалеть. Никто не учил советских родителей, как говорить с подростками о сексе. Никто не учил, как говорить с детьми о деньгах и финансовой грамотности (да что там, их самих финансовой грамотности никто, кроме жизни, не учил!). Никто не учил, как обсудить поиск своего Пути и своей жизни. Некоторые родители интуитивно или путём долгих размышлений нашли грамотные решения. Но большинству не удалось.

Как результат, родители пытаются повлиять на взрослеющую личность репрессивными и авторитарными методами. «Ты должен», «надо», «делай, как я сказал» – императивы, так часто используемые в семьях и так тяжело воспринимаемые взрослеющим человеком. Почему должен? Почему надо? Почему слушаться? – вопросы, которые задавал себе каждый во время бесед с родителями.

Естественные поведенческие реакции личности – «замри», «бей», «беги». Поэтому подросток либо принимает позицию родителей, либо жёстко ей сопротивляется, либо уходит в себя. Ни один из этих путей не конструктивен. Неужели бутылка дешёвого портвейна в подъезде, выпитая в пятнадцать лет, сделала тебя успешней?

Умение зарабатывать деньги прививается именно на этом этапе взросления. Практически все известные мне успешные люди учились получать свои первые доходы именно в возрасте лет десяти-тринадцати. Могу только порадоваться за тех, кому в этом помогли родители, позаботившиеся о финансовом взрослении подростка. Хотя вынужден буду разобрать некоторые ограничивающие стратегии – родители помогают подростку финансово взрослеть в своём понимании и в рамках собственной финансовой грамотности.

Я помню, какое бешенство у меня вызывала в двенадцать лет необходимость постоянно торговаться с начальником фирмы, для которой я печатал всякие бумажки, за повышение зарплаты при уровне инфляции в десятки процентов в год. Пусть сейчас я понимаю, что это был спектакль, поставленный как следствие искреннего желания хороших людей научить меня навыкам адекватных переговоров с начальством. Но именно эти подростковые переживания привели меня к поискам доходов исключительно за пределами схемы «начальник-подчинённый».

Есть множество способов заработать, доступных подростку. Я абсолютно уверен, что способный подросток в состоянии перебрать компьютер, переустановить систему и поставить набор наиболее актуальных и необходимых программ не хуже взрослого специалиста. Отсканировать материалы, отвезти флешку с документами, забрать бумаги – вот те задачи, для которых в офисы нанимаются здоровые лбы двадцати с лишним лет, а на деле они в полной компетенции любого подростка.

Однако родители очень часто выступают против зарабатывания денег подростками. Аргументация:

– Учёба в школе. Ага, конечно, так все и поверили, что сэкономленное на работе время подросток потратит на учёбу.

– Перенапряжение. При этом по поводу бесполезного перенапряжения в школе за тебя никто не беспокоится. Вообще всего сто лет назад подростки трудились на фабриках и в полях наравне со взрослыми, и не только выжили, а ещё и выросли в самую продуктивную нацию в мире.

– И, наконец, притянутое за уши «рано ещё тебе работать», «наработаешься во взрослой жизни».

Ох уж эти разговоры про «взрослую жизнь»… Почему родители не рассказывают детям о свободе выбора, об огромном мире? Почему проецируют исключительно свою матрицу – «вырастешь, пойдёшь на работу, женишься, будут у тебя свои дети, поймёшь, о чём мы тебе сейчас говорим». А вы скажите сейчас, так, чтоб понял ребёнок. Создайте желание жить в интересном мире, а не в вечной клетке.

Глобальное решение проблемы семьи в российском обществе лежит далеко за пределами этой работы. Всё, что я могу предложить – проработать заложенные во время взросления проблемы.

Упражнение. Опиши взрослую жизнь, как ты представлял её себе подростком. Сравни её с твоей нынешней жизнью. Чего не хватает? Чего лучше бы и не было?




4.9. Старшая школа


Никто не сможет меня переубедить в отсутствии у Единого Государственного Экзамена недостатков, главный из которых – невозможность выявить талантливых учащихся.

    В. Садовничий, ректор МГУ им. М.В. Ломоносова

За прошедшие десять лет после введения Единого Государственного Экзамена старшая школа в России фактически превратилась в двухлетнюю подготовку к ЕГЭ. Умение мыслить, навыки для реальной жизни, способность трезво оценивать входящую информацию и многое другое, как общаться с людьми – всему этому не учат в старшей школе.

Существует тест PISA, оценивающий способность старшеклассников адекватно фильтровать информацию, понимать диаграммы, знать базовые законы физики и математики. Примеры вопросов:

– Математический смысл числа пи. 85 % российских учащихся вообще не понимают, о чём идёт речь.

– Умение оценить соотношение размеров самолёта и размеров земного шара. На примере соотношения размера пчелы и глобуса. 90 % оказались не в состоянии оперировать такими простыми данными, как радиус Земли, размер самолёта, размер пчелы и размер глобуса.

– Способность распознать «притянутость за уши» данных в газетной статье. 80 % не видят простейших журналистских фокусов со статистикой и диаграммами.

По результатам теста, российское образование (я уже не говорю про республики бывшего Союза) отстаёт не только от Европы, но и от Азии. В Сингапуре, Гонконге, Южной Корее старшеклассники куда лучше готовы ко взрослой жизни.

Баллы ЕГЭ – всё, что сейчас занимает наших старшеклассников. Способность ответить на вопросы теста либо поиск вариантов покупки результатов – вот смысл жизни человека в пятнадцать-семнадцать лет. В возрасте, самом продуктивном и подходящем для того, чтобы выучить несколько иностранных языков, освоить естественные науки, разобраться в науках гуманитарных. Возрасте, когда природа даёт невероятный запас энергии и сил для обучения и активной жизнедеятельности.

К старшим классам личность человека уже достаточно трезво оценивает мир, чтобы отличать лицемерие и двойные стандарты. Но жизненный опыт не всегда развит на уровне понимания простой истины – если ты не хочешь учиться здесь, это не значит, что учиться не надо вообще. Поэтому большинство школьников ударяются в банальное отрицание – прогулять школу, побухать в ближайшей подворотне. Попробовать наркотики, пьяный секс без удовольствия (многие девочки на долгие годы убивают свою сексуальность неудачным первым опытом). У кого-то путь «Так не надо» пройдёт сам собой в направлении «Так надо», кто-то продолжит его в студенческие годы, и только единицы поймут, что это не выход.

Именно в этом возрасте закладывается чудовищно низкий процент людей, которые хотя бы пытаются жить по пути «Я хочу». Ведь прочитать вечером интересную и полезную книгу намного сложней, чем пойти на лавочку бухать с одноклассниками.

Взаимоотношения с противоположным полом. Им никто не учит. Это тема, где поистине прячутся миллионы демонов. Как я уже говорил, мы не будем ударяться в чернуху. Но никто не отменит и не оспорит факт – практически ни у кого сексуальное взросление не происходило адекватно. Чудовищное табуирование этой темы, замалчивание и ханжество отравляют сотни тысяч и миллионы жизней. Сколько девушек в шестнадцать лет делали аборт? Сколько парней имеют сексуальные проблемы, потому что криво прошёл первый опыт?

Деньги. В возрасте пятнадцати-семнадцати лет можно зарабатывать десятками тысяч способов. Впервые месячный оклад больше ста баксов (не нынешних, а по курсу до «чёрного вторника», если кто помнит) я получил в археологической экспедиции. Да, чтобы меня туда взяли, я бесплатно участвовал в самых разных раскопках. Параллельно занимался настройкой компьютеров, всякой мелкой компьютерной помощью. Короче говоря, возможности есть в любом возрасте.

Но большинство старшеклассников не хотят зарабатывать. В их голове есть только одна стратегия – деньги дают родители, а я ещё маленький. В шестнадцать лет мужчины командовали войсками, были королями и правителями огромных территорий. Ты думаешь, человек изменился за эту тысячу лет генетически? Даже если да, то только в одну сторону – стал выше из-за поедания мяса с гормонами роста. Меня никто и никогда не заставит поверить в такую деградацию личностей – от полководцев и правителей к бесправным овощам. Поэтому я могу воспринять нежелание шестнадцатилетних ребят достойно и качественно жить только как программу матрицы.

В этом же возрасте происходит активное погружение в виртуальный мир.

Овощи на ферме «вконтакте» или в «одноклассниках» скоро можно будет поливать нажатием одной кнопки мобильного телефона. Круглосуточно сидеть в аське, контакте и одноклассниках уже вошло в привычку. Популярность онлайн-игр в стиле «выращивание виртуального гороха» – оттуда же. Подробней мы разберём это в главе про тайм-киллеры.

К счастью, некоторые ребята уже во время старшей школы понимают бессмысленность и бесперспективность матричных программ и осознанно готовы жить по-другому. Я надеюсь, что среди наших читателей будет немалое количество старшеклассников, которые не дадут бездействию отравить свою жизнь.




4.10. Родители и старшая школа


Сила правительства держится на невежестве народа, и оно знает это и потому всегда будет бороться против просвещения. Пора нам понять это.

    Лев Николаевич Толстой

Отношения с родителями в этом периоде варьируются от постоянных обсуждений «кем быть», «как быть» до непрекращающихся конфликтов. Это самое «кем быть» – рудимент советской эпохи. Сегодня ты можешь быть кем угодно и как угодно, менять род своих занятий по ходу жизни.

Всего десять с небольшим лет назад пиарщиком и востребованным специалистом в области рекламы мог стать любой креативный и грамотный человек. Почитайте или посмотрите «Поколение П», там достаточно красиво всё отражено – вчера герой торгует в ларьке у чеченцев, завтра он криэйтор («творцы нам тут на хуй не нужны, криэйтором, Вован, криэйтором»). Сегодня пиарщиков уже учат срочно переквалифицировавшиеся для этого преподаватели и прочие не нашедшие себя на рынке труда личности. Тем более востребованы действительно даровитые и талантливые люди. В шестнадцать лет уже можно устроиться подмастерьем, осваивать интересное дело, и даже получать за это деньги.

И учитывая, что кадровый голод у нас везде, то от перспективных ребят лет с шестнадцати нигде не отказываются.

И вместо всего этого слушать бесконечные «кем быть»? «Пора, сынок, определяться с выбором своей судьбы», «как ты жить-то будешь» и прочее, и прочее из этой же серии способно набить оскомину буквально за пару вечеров.

Самое страшное, что большинство молодёжи покорно соглашается идти в тот вуз, который уже выбрали родители. Соглашается, потому что это же родители, они кормят, дают крышу над головой, как им возразить? А ведь человеку уже не двенадцать-тринадцать лет, когда нет жизненного опыта, нет навыков и умений объяснять свою жизненную позицию. К шестнадцати же годам человек столько раз сталкивался с необходимостью свою позицию объяснять в школе, на улице, что в состоянии вполне вменяемо доносить свои жизненные принципы до самых разных людей.

Если эти принципы есть. Основной проблемой российского взросления, идущей из семьи, является потеря принципиальности – здесь язык в задницу засунул, там согласился, тут на горло своей песне наступил. И вот из школы выпускается обработанная заготовка под матричного человека. Который завтра согласится с идиотской директивой начальника, чтобы потом её саботировать, и будет крайне удивлён, что новое направление развития компании доверили вчерашнему коллеге, высказавшему своё мнение по вопросу. Матричный человек предпочтёт решать «взрослые» проблемы ложью и замалчиванием, потому что эта стратегия уже работала – солгал родителям про дела в школе, замолчал проблемы и их вроде как бы и нет.




4.11. Университет


Gaudeaumus igitur

Juvenes dum sumus!

Post jucundam juventutem,

Post molestam senectutem

Nos habebit humus!

<…>

Vita nostra brevis est,

Brevifinietur.

Venit mors velociter,

Rapit nos atrociter…

Итак, будем веселиться,

Пока мы молоды!

После приятной юности,

После тягостной старости

Нас возьмёт земля.

<…>

Жизнь наша коротка,

Скоро она кончится.

Смерть приходит быстро,

Уносит нас безжалостно.

    Gaudeaumus Igitur, Студенческий Гимн, XIII век

Поздравляю тебя, дорогой друг, с невероятным прогрессом студенческого самосознания за восемьсот лет. Кстати, в продвинутых вузах «Гаудеамус» до сих пор исполняют на «День Студента» и прочие университетские праздники. К сожалению, любознательность к переводу этого текста проявляют единицы, а знание латыни так и подавно.

Не правда ли, и поныне каждый студент искренне считает, что пока молодой, надо веселиться, а тягости наступят потом, жизнь коротка и радости жизни надо получать сейчас? Откуда в двадцать первом веке взялась замшелость средневекового сознания? Если хочешь, найди полный текст «Гаудеамуса» и его перевод. Почему, зачем это средневековье в голове?

Ладно бы только лишь средневековая беспечность и низкая мотивация студента. Сегодня это усугубляется повсюду проникшей атмосферой коррупции и пофигизма. Вовсе не узнать и понять, а зарядить и заплатить – слова, определяющие повседневность современного студента.

Сколько выпускников российских вузов работают по специальности? При этом тратятся огромные суммы денег на их как бы бесплатное обучение.

При этом высшее образование в нашей стране считается обязательным для уважаемого человека. Стыдно не закончить университет. Родители не смогут глядеть в глаза своим друзьям. Многие мои друзья на вопрос «чем тебе помогает высшее образование?» отвечают: «не хотел расстраивать родителей». В эту же корзину можно сложить отмазку от армии. Хотя если посчитать возможные заработки за пять лет жизни, то отмазка получается в десятки, сотни раз дороже, чем прямой откуп в военкомате.

К сожалению, университет, который по самому своему определению ставит своей задачей универсальное, разностороннее образование, так же как и школа, прививает стандарт мышления. Нелишне будет рассказать одну забавную историю из жизни великих физиков.

Сэр Эрнест Резерфорд, президент Королевской Академии и лауреат Нобелевской премии по физике, рассказывал следующую историю, служащую великолепным примером того, что не всегда просто дать единственно правильный ответ на вопрос.

Некоторое время назад коллега обратился ко мне за помощью. Он собирался поставить самую низкую оценку по физике одному из своих студентов, в то время как этот студент утверждал, что заслуживает высшего балла. Оба, преподаватель и студент, согласились положиться на суждение третьего лица, незаинтересованного арбитра; выбор пал на меня.

Экзаменационный вопрос гласил: «Объясните, каким образом можно измерить высоту здания с помощью барометра».

Ответ студента был таким: «Нужно подняться с барометром на крышу здания, спустить барометр вниз на длинной верёвке, а затем втянуть его обратно и измерить длину верёвки, которая и покажет точную высоту здания».

Случай был и впрямь сложный, так как ответ был абсолютно полным и верным! С другой стороны, экзамен был по физике, а ответ имел мало общего с применением знаний в этой области.

Я предложил студенту попытаться ответить ещё раз. Дав ему шесть минут на подготовку, я предупредил его, что ответ должен демонстрировать знание физических законов. По истечении пяти минут он так и не написал ничего в экзаменационном листе. Я спросил его, сдаётся ли он, но он заявил, что у него есть несколько решений проблемы, и он просто выбирает лучшее.

Заинтересовавшись, я попросил молодого человека приступить к ответу, не дожидаясь истечения отведенного срока. Новый ответ на вопрос гласил: «Поднимитесь с барометром на крышу и бросьте его вниз, замеряя время падения. Затем, используя формулу L = (a-t


)/2, вычислите высоту здания».

Тут я спросил моего коллегу, преподавателя, доволен ли он этим ответом. Тот, наконец, сдался, признав ответ удовлетворительным. Однако студент упоминал, что знает несколько ответов, и я попросил его открыть их нам.

«Есть несколько способов измерить высоту здания с помощью барометра», начал студент. «Например, можно выйти на улицу в солнечный день и измерить высоту барометра и его тени, а также измерить длину тени здания. Затем, решив несложную пропорцию, определить высоту самого здания».

«Неплохо», сказал я. «Есть и другие способы?»

«Да. Есть очень простой способ, который, уверен, вам понравится. Вы берёте барометр в руки и поднимаетесь по лестнице, прикладывая барометр к стене и делая отметки. Сосчитав количество этих отметок и умножив его на размер барометра, вы получите высоту здания. Вполне очевидный метод».

«Если вы хотите более сложный способ», продолжал он, «то привяжите к барометру шнурок и, раскачивая его, как маятник, определите величину гравитации у основания здания и на его крыше. Из разницы между этими величинами, в принципе, можно вычислить высоту здания. В этом же случае, привязав к барометру шнурок, вы можете подняться с вашим маятником на крышу и, раскачивая его, вычислить высоту здания по периоду прецессии».

«Наконец», заключил он, «среди множества прочих способов решения проблемы лучшим, пожалуй, является такой: возьмите барометр с собой, найдите управляющего зданием и скажите ему: «Господин управляющий, у меня есть замечательный барометр. Он ваш, если вы скажете мне высоту этого здания».

Тут я спросил студента – неужели он действительно не знал общепринятого решения этой задачи. Он признался, что знал, но сказал при этом, что сыт по горло школой и колледжем, где учителя навязывают ученикам свой способ мышления.

Студентом этим был Нильс Бор (1885–1962), датский физик, лауреат Нобелевской премии 1922 г.

Как ты думаешь, почему Резерфорд и Бор вписали навеки свои имена в историю (в частности в их честь названа модель атома)? Может быть, именно благодаря вот этому «сыт по горло»?

Но если в физике даже сейчас есть немалый шанс встретить своего Резерфорда, то в большинстве наук в ответ на попытку мыслить самостоятельно ты нарвёшься только лишь на непонимание.

Как же проходит жизнь стандартного русского «студента»? «А теперь давайте веселиться, пока мы молоды» – в полном соответствии со студенческим гимном средневековья. Сплошное бездействие, прожигание пяти лет жизни. Страшно даже подумать, ПЯТЬ ЛЕТ! Сто пятьдесят восемь миллионов секунд. В каждую из которых могло произойти что-нибудь интересное. Но не произошло. Потому что «я – студент!». Это самое «я – студент!» становится для молодого человека универсальной отмазкой на вопросы: почему нет денег, почему не ищешь своё призвание, почему нет интересных увлечений. Типа потом всё будет. А нет. Не будет. Проебав пять лет, ты привыкнешь проёбывать своё время всегда.

И больше мне тут нечего сказать. Если ты студент – перестань проёбывать время. Если был студентом – что ж, вредные привычки лечатся. В том числе и привычки к убийству своего времени.




4.12. Религия


Религия реально убедила людей, что на небе живёт невидимый мужик, который следит за всем, что вы делаете, каждый день и каждую минуту.

И у невидимого мужика есть особый список из десяти вещей, которые он не хочет, чтобы вы делали.

И если вы сделаете любую из этих десяти вещей, у него подготовлено особое место, полное огня и дыма и пламени и пыток и страданий, куда он сошлёт вас жить и мучиться и гореть и задыхаться и плакать до скончания века!

И при этом … он любит вас. Он любит вас – и ему нужны деньги! Ему всегда нужны деньги! Он всемогущий, всесовершеиный, всезнающий и наимудрейший, но он каким-то образом не умеет зарабатывать деньги! Религия получает миллиарды долларов, они не платят пологов, и им всегда нужно ещё чуть-чуть.

    Джордж Карлин

Нас часто спрашивают, почему это мы взялись крайний год троллить религию.

Ответим. Любая религия – это некроматрица. Матрица смерти.

С момента появления древнейших человеков, задачей любой религии (даже самой примитивной) было объяснить верующим, что с ними станет после смерти. И как в связи с этим жить. Именно в таком порядке. В дальнейшем там давали простейшие объяснения необъяснимому, рассказывали где что и как, и отплясывали от того, что жрецам всегда доступно неведомое.

Основная концепция во все времена была простой – выполняешь указания «старших» – после смерти всё будет супер. Не выполняешь – ждут тебя ужасы и вечное анальное угнетение. Твоя душа будет гореть в аду вечно, если ты богохульник – любят говорить поклонники еврейского фольклора. Они просто не знают, что душа нематериальна, ей температура окружающей среды до лампочки.

Таким образом, вступая в ряды верующих любой религии, ты подписываешь не просто пожизненный контракт – ты отдаёшь право управлять твоей вечностью. За тебя решили не только как тебе жить, но и как твоя бессмертная душа будет существовать после смерти физического тела.

Разве если бы добрый и любящий бог существовал бы, он бы такое одобрил? Если человек – результат творения, а не эволюции, то выходит, что он сотворён обречённым на вечное рабство.

Поэтому мы за Дарвина или там за колонизацию с других планет, а не за креационистов. Идея быть априори «рабом божьим» нас не устраивает.

Современный мир, декларирующий конституционные свободы, в области религии позволяет лишь один выбор – кому продать свою душу. Полтысячи лет назад Европу разорвал многовековой жесточайший религиозный конфликт – протестанты якобы решили исключить из цепочки рабовладельцев Папу и институт церкви. На деле же под этим соусом они протолкнули ещё более жёсткое рабство.

Пытаясь ответить на вопрос «Почему при всеобщей любви Божьей к людям одни получают от Него дар веры, а другие нет?», Кальвин ввёл в своё вероучение понятие «двойного предопределения», то есть предвечного избрания богом одних людей ко спасению, а других – к погибели, независимо от их воли и без всякого отношения к их свободе. Негласно в избранные были назначены белые и трудолюбивые, в неизбранные – все остальные. Поэтому жизнь ниггера на плантации ценности не имела вообще никакой – он и так избран для погибели.

В христианстве пошли ещё дальше. Реформы Никона были лишь предтечей следующих, Петровских реформ – перевода церкви под стопроцентный контроль государства. Пётр был человек прагматичный и решил вдвое сократить количество рабовладельцев и без того нехило угнетаемого русского народа. И правильно, а то непонятно, чего они там в церкви нам вещают? А тут всё ясно – что с тобой случится после смерти, зависит от верности служения императору при жизни.

Вот скажи мне, как принципы Антиматрицы и конструирования своей жизни согласуются со всем этим?

Знаешь, кстати, как идеи самостоятельного управления своей жизнью и самостоятельного решения того, что с тобой станет после смерти, называются с точки зрения религиозных людей? Не поверишь – сатанизм.

Почему чаще всего от нас достаётся христианству? Тут есть две причины: первая – наиболее актуально для русскоязычного населения. А вторая – наиболее противоречивая и тупая религия. А чего ещё ждать от некроматрицы,

сначала спёртой евреями у анально угнетаемых ими египтян, а потом доработанной сообразно страхам и ужасам перед самым жестоким из всех придуманных богов, который карает своих же почитателей с помощью генератора случайных чисел. А когда надоедает – уничтожает их всех поголовно, за исключением одной семейки. Причём никто не знает ответа, почему бог сначала дал людям свободу воли, а потом убил за то, что они не ведут себя так, как хочет он?

Как результат, христианство получило самый непонятный рай и самый сурово и подробно прописанный ад. Собственно, кто откуда пришёл, то те места и лучше всего знает.

Позволим себе лирическое отступление. Когда один из авторов этого текста начинал увлекаться средневековыми боевыми искусствами, идея «бухач, махач и трахач» владела умами почище, чем масонское «равенство, свобода и братство» во времена Французской революции. С развитием профессиональности этого спорта бухач пришлось полностью исключить, а трахач, после того как тебя полдня дубасили тяжёлыми железяками, руками и ногами мужчины регбийной комплекции – удовольствие не особое.

Но вернёмся к христиоидной иекроматрице. Итак. Ад – место где применяются кары, муки и наказания, для одною лишь выдумывания которых требовалась ивращённейшая фантазия, превосходящая даже самые жуткие выдумки палачей. А рай? Рай – место, где настрадавшиеся праведники больше не будут страдать.

А теперь скажи, кто живёт, чтобы высшим блаженством считать прекращение страданий? Правильно, исключительно рабы. Свободные люди и при жизни-то страдать не очень хотят. Мало того, они ещё и делают так, чтобы жить в радости.

Итак, поздравляем христиан. Уверовав, вы подписали вечный контракт, что если будете себя хорошо вести, то вас после смерти не подвергнут бесконечным пыткам и освободят от страданий. По-моему, сей договор куда более подходит под идею продать душу дьяволу. Кстати, о дьяволе. Таковой нередко ассоциируется с Люцифером. За что же «несущий свет» (именно так переводится Люцифер) получил место в самой глубине ада, статус архидемона и, по некоторым версиям, лично сатаны? За желание быть равным Богу. А разве не сказано в вашей священной книге, что человек создан по образу и подобию Божию?

Не кажется ли вам, что кого – то не хило обманывают? Заходя в церковь «поставить свечку», вы подкидываете деньжат на дальнейшую пропаганду рабства. Так кому вы отдаёте душу? А главное – зачем?

На этом моменте читатель может сказать: «Чё это вы всё про христианство, а ислам? Ага! Кишка тонка? Эти-то могут и по шапке надавать!» Могут. Именно потому, что ислам создавался как религия для стремительного ведения боевых действий и захвата территорий в условиях средневековья. Поэтому праведник ислама – тот, кто больше всех отжал у иноверцев с помощью грубой физической силы. Но мы живём в 21 веке. Сегодня большинство войн и захватов ведётся вообще без единого выстрела. А для тех, кто этого не понимает, корпус штатовских морпехов на пару с негосударственными военными организациями проведёт убедительное доказательство, что сегодня мощь философии определяется поддержкой авиации (как замечательно написал Пелевин в «Снаффе»),

Кстати, неслучайно элитные войска стремятся создать свою религию с множеством негласных правил и ритуалов.

Но если мы говорим об исламе – как осознанный религиозный выбор он подходит разве что для тех, кто собирается воевать на передовой. А остальным? Да остальные и сейчас-то живут не так, чтоб уж совсем по шариату. И бухают по ночам, и ещё много чего запрещённого делают. Неслучайно Кемаль Ататюрк, чтобы спасти горячо любимую им родную Турцию, своей железной рукой превратил её в светское государство. Которое тут же придумало себе новую религию в виде «кемализма». Но если вернуться к исламу, для чего тогда люди выбирают нарушение вековых запретов, но при этом остаются в религии?

Потому что – это религия отцов, религия веков. Как ни странно, именно из этого убеждения многие приходят и в христианство. Или остаются в нём, потому что их крестили в 90-е в неосознанном возрасте.

Типа предать религию – всё равно что предать предков. Это ещё одно убеждение Матрицы. Предать предков – это не знать своей истории, чем эти предки жили и дышали. Предать предков – это не понимать, почему прадеды взрывали церкви. Не понимать, почему они считали, что этим самым освобождают страну от тысячелетнего рабства. Не знать, как шли умирать предки тысячу лет назад, защищая страну от захвата христианами, уничтожившими тогда 9 из 12 миллионов населения нашей страны.

А выбирать, во что верить – это не предательство. Это такое же право выбора, как выбор профессии или людей рядом с тобой. Ты не обязан становиться врачом или инженером, потому всего лишь, что так сказали родители. Ты не обязан верить в то, во что верили родители.

Если всё же решишь стать верующим – что ж. Информации для размышлений у тебя достаточно – выбор твой. По крайней мере, ты продашь себя в рабство свободным человеком. Это будет, по крайней мере, твоя личная позиция, а не указ Матрицы.

Но тогда изволь знать свою веру по полной программе. Знать её истоки. Кто и когда её переписывал и в каких масштабах. Кто и когда её разделял на ветви. Иметь мнение, зачем это делалось. Понимать догматы и принципы своей веры. Изучать её. Понимать, почему ты продвигаешь свою веру, а не слепо требовать от окружающих её принять.

Одна из наших основных претензий к «новохристианам» – тотальное незнание ни канонов, ни истории своей веры. Почему всё именно так? В чём смысл того или иного ритуала? Из-за чего формально разосрались пентаграмящиеся спарва-налево и слева-направо, называющие себя православными и католиками? (Не поверишь – из-за вопроса как готовить несвежий хлеб на ритуалы).

А заносить попам нехилое бабло за крестины, венчания и похороны – это не вера, это секта.

И тут мы напрямую подходим к совсем уж идиотскому явлению, которое можно охарактеризовать как модное долбохристианство. И мы были бы не мы, если бы как раз это явление не отметелили по полной. К счастью, девяностые с окроплением святой водой мерседесов и малиновых пиджаков уже позади. Но принципы остались плюс-минус те же.

Поклонение ритуалу, а не вере. Жизнь по наказу батюшки. Неумение и нежелание разбираться.

Где здесь «Я хочу»? Сплошное «Так принято». Сплошная Матрица.

И снова здравствуй, дремучая страна христиансткая, читать не умеющая. Крестиком подпись ставящая. По барину скучающая. По барину, что рассудит. По батюшке, что определит, как жить-то дальше. По царю скучающая. А царя другого, что войну развязал, патронов для армии не имея, мучеником святым назвавшая.

Я такую Русь не выбирал и не хочу, чтоб мне её навязывали. Ну и что с того, что колокольный звон звучит и солнце от куполов отражается. Я не намерен ради этого отказаться от своей свободы.

Да и коммунизм я не люблю. Он, в общем-то, мало чем отличается от христианства, то же самое рабство. Я не сторонник идеи равенства, потому что я не считаю равными человека прущего по жизни как локомотив и овоща на диване. По этой же причине я не верю и в религию демократии. Я вообще не верю в религию. Я предлагаю тебе жить своим умом. Жить свободным. Но стихотворение Маяковского «Наше воскресенье» я приведу. И хотя там есть слова «комсомол» и «коммунисты» – в принципе и идейно оно о том же, о чём мы писали в этой главе.

		Ещё старухи молятся, в богомольном изгорбясь иге,
		Но уже шаги комсомольцев гремят о новой религии.
		О религии, в которой нам не бог начертал бег,
		А, взгудев электромоторы, миром правит сам человек.
		Не будут, вперекор умам дебоширить ведьмы и Вии —
		Будут даже грома на учёте тяжёлой индустрии.
		Не господу-богу сквозь воздух разгонять солнечный скат.
		Мы сдадим и луны, и звёзды в Главсиликат.
		И не будут, уму в срам, люди от неба зависеть —
		Мы ввинтим лампы «Осрам» небу в звёздные выси.
		Не нам писанья священные изучать из-под попьей палки.
		Мы земле дадим освящение лучом космографии и алгебр.
		Вырывай у бога вожжи! Что морочить мир чудесами!
		Человечьи законы – не божьи! – на земле установим сами.
		Мы не в церковке, тесной и грязненькой будем кукситься в праздники наши.
		Мы свои установим праздники и распразднуем в грозном марше.
		Не святить нам столы усеянные. Не творить жратвы обряд.
		Коммунистов воскресенье – 25-е октября.
		В этот день в рост весь межбуржуазной паники раб рабочий воскрес,
		Воскрес и встал на ноги.
		Постоял, посмотрел и пошёл, всех религий развея ига.
		Только вьётся красный шёлк, да в руке сияет книга.
		Пусть их, свернувшись в кольца, бьют церквами поклон старухи.
		Шагайте, да так, комсомольцы, чтоб у неба звенело в ухе.

В завершение этой части хочу привести для вас замечательное исследование (даже два) одного малоизвестного института Гэллапа. Чтобы вы не придирались к тому, что институт штатовский, начнём с глобального исследования внутри США. Суть проста. Статистически опрашиваются множество людей, а потом в таблицу вводят данные религиозности (ответ на вопрос, считает ли человек себя религиозным), данные об уровне криминала, среднем уровне дохода и среднем IQ.

Если взять десятку самых религиозных штатов и сравнить с десяткой самых «атеистических», то у первых сильно выше преступность, ниже доходы и ниже уровень интеллекта. Некоторые забавные факты:

– самые религиозные штаты (Луизиана, Южная Каролина, Арканзас, Миссисипи, Алабама) одновременно являются лидерами по количеству безграмотного населения;

– занимающий шестое место по религиозности штат Луизиана одновременно лидирует по заболеванию гонореей;

– религиозный штат Алабама лидирует по количеству инцестов;

– Миссисипи – лидер по детской смертности;

– Южная Каролина – лидер по проценту населения, живущему в трейлерах;

– в Теннеси самый высокий уровень коррупции среди чиновников;

– в Техасе самый высокий уровень преступности на почве педофилии;

– по количеству ку-клус-кланов групп вновь лидируют самые религиозные штаты.

Христианство – религия миролюбия, говорите?

Ссылки на исследования на английском: http://goo.gl/N91 taY Описание и подробные ссылки на русском: http://goo.gl/nJJJIs

(всё с пруфами, хрен прикопаешься).

Точно такое же исследование было проведено по странам. И самое забавное заключается в том, что страны с самым высоким уровнем религиозности находятся в самой большой экономической жопе. Обратное тоже верно – страны с низким уровнем религиозности экономически достаточно хороши. Сравни сам – по уровню религиозности лидируют Сомали, Бангладеш, Йемен, Нигер, Мавритания, Бурунди, Египет, Марокко и Афганистан. В списке менее религиозных стран – Германия, Япония, Англия, Швеция, Эстония, Дания, Гонконг.

Ссылка на материал:http (http://goo.gl/TDcyw2):// (http://goo.gl/TDcyw2)goo (http://goo.gl/TDcyw2).gl (http://goo.gl/TDcyw2)/TDcyw (http://goo.gl/TDcyw2)2 (http://goo.gl/TDcyw2)

Поэтому да – мы за здравый атеизм и против мракобесия. Хочешь всё ещё понять – почему? Прочти про чёрные годы науки – тысяча лет украдена у эволюции человека и технического прогресса. Если бы не святоши, мы бы сейчас были … ну не знаю где… Возьми текущую динамику прогресса и прибавь тысячу лет – фантазия отказывается работать.

Итог.

Я не буду заходить дальше – за порог офиса, где сидят одинаково бесполезные менеджерята. Не буду заходить в семьи, которые держатся только потому, что «так надо», или вот-вот развалятся.

Не буду смотреть в кредитные истории. Заглядывать в кошелёк людей, которые потратили пять лет на высшее образование.

Не буду бросать свой взгляд на берег Чёрного моря или турецких курортов, где блюющие свиньи – это не отбросы нашего общества, а, в общем-то, состоявшиеся в нём люди. Всё это ты знаешь и без меня. Вопрос только в одном – принимаешь ли ты это как свою жизнь или готов идти с нами по пути «Я хочу»?




Глава 5

Эскейпизм, или путь «так не надо»


– На всемирном соревновании мудаков наши мудаки заняли третье место.

– А почему третье?

– Да потому что мудаки!



Вы знаете, очень сложно дать конкретную оценку того, как не надо жить по пути «так не надо», уж простите за тавтологию. Я бы даже сказал, что нет ни малейшего желания переучивать этих людей или говорить с ними за жизнь.

Эта глава – обзор слабоумия, обзорное эссе человеческого идиотизма.

В конце я дам советы, как вернуть человека в реальность, но шанс этот крайне мал. Либо сам, либо никак – мы только можем либо предупредить это состояние, либо ускорить процесс выздоровления.




5.1. Про дауншифтинг


Даунхилл (англ.) – идиот с холма.

Дауншифт (англ.) – идиот сдвинулся.

Дауншифтинг (англ.) – перемещение идиотов.


Я очень люблю Юго-Восточную Азию. Особенно в те забавные моменты, когда у нас весьма специфическое лето – то есть с декабря по март, например. Люблю зимовать в тепле – и стараюсь выбирать места по единственному признаку – чтобы туда не летали чартеры с соотечественниками.

И, несмотря на все плюсы и минусы такого времяпрепровождения, так или иначе, можно встретиться с гражданином родной России или ближайшего СНГ, который в своё время переехал в Таиланд для постоянного жительства. Сразу хочу заметить, что я не против жития в странах с более мягким климатом и более дешёвой жизнью – я нормально это воспринимаю, да и за тысячу долларов в месяц в РФ и Тае вы получаете совершенно разный ежедневный комфорт.

Вот для простого примера возьмём одного моего студента из Красноярска, который живёт в Таиланде и имеет школу дайвинга. Вот прёт его дайвинг и всё тут. И я понимаю, что дайвинг в Енисее немного отличается от дайвинга в тропических морях – да и сезон немного дольше, и несмотря на всю экологию РФ по наличию экзотических существ, на которые можно пялиться, Таиланд сильно обходит акваторию даже Баренцева моря. Да, доход у него скромный – получается в среднем тысяч двести в месяц – но это ни фига не дауншифтинг. Это нормальный бизнес в Юго-Восточной Азии.

Так что же мы под этим понимаем? В принципе, как и везде – уезд на фиг из России ради жития в тёплом климате, с дешёвыми ценами и отсутствием в принципе бытовых проблем. Лидирует в этих направлениях Индия (Гоа) и Таиланд с Камбоджей. Почему это делается?

Да очень просто.

Жить можно за смешные деньги: за 6-10 тысяч рублей снимая дом, обед на человека – около ста, стирка – сорок рублей за килограмм вещей, ананасы – двадцать рублей, купить футболку можно за три доллара. Легко догадаться, что на социальную ячейку из офисного планктона с девкой месячный бюджет легко может ужаться в двадцать тысяч рублей, в сорок тысяч со свистелками. Подобные деньги сейчас получаются из месячной стоимости аренды квартиры в Нерезиновске.

Но не у всех есть квартиры (таки актив стоимостью пять-семь миллионов), и это рождает ещё больше забавных моментов. Я видел много людей, которые ради заработка начинали вести просветляющие семинары о том, как хорошо тут жить и как можно дёшево переехать, приторговывать наркотой для русских туристов, сдавать кровь и сперму – и это ещё не самые треш-угарные стратегии финансового выживания.

Некоторые в итоге понимают, что притворяться носителем тайных знаний сильно проще, чем работать, и начинают работать переводчиками-иносказителями. Они учатся у местных за копейки, потом пересказывают своими словами туристам – такое ощущение, что я заодно описал весь рынок инфобизнеса в России.

Самое забавное, что они как будто не в курсе о первой тренерской заповеди: «Собрать одну группу очень легко. Чтобы собирать группы десять лет подряд, ты должен быть выдающимся тренером с выдающейся программой». В итоге срок жизни этих говногуру очень короток, потому что своих знаний с гулькин хуй, своего опыта вообще нет, а ощутимую измеримую пользу людям его «семинары» не приносят.

Фишка в том, что построить бизнес они не смогли в России, а тут не смогут и подавно. Конкуренция по работоспособности у тайцев, например, сильно выше – работают всей семьёй, с семи утра до десяти вечера.

А как вы хотели? Это режим работы кафе такой. Я помню одну кафешку на Пангане, которую «держал» русский. После одного раза, когда от момента заказа до приноса еды успело стемнеть, потому что прошло больше двух часов, мы туда не очень хотим ходить. Или надо делать заказ как раз на следующий приём пищи – успеют приготовить. В общем, легко предсказать, что эта кафешка долго не протянула.

Основная проблема дауншифтеров – в отсутствии созидания. Безусловно, поиски себя – это важно и всё такое. Йога полезна, оттопыривание чакр интересно, медитации и ритуалы айваски помогают всё больше открыть внутреннее «я», фитотерапия помогает закрыть излишне открытое «я», поиски себя помогают потерять себя – и так далее и тому подобное. Только пользы от всего этого приблизительно столько же, как от созерцания третьим глазом боя X-wing против Tie-Fighter в акватории Средиземного моря на глубине ста метров.

Лично для меня дауншифтеры в массе своей – это толпа укурков, которые ведут жизнь овоща и имеют мозги овоща. Стремиться к этому может только реальный овощ.




5.2. А теперь про тех, кто хочет свалить


На компьютере печатать ничего нельзя, потому что компьютер – это бесовское изобретение, а вот ксерокс – он излучает божественный свет.

    Из эфиров «Радио Радонеж»

Иногда с завидным постоянством мне задают замечательные вопросы в стиле «а как уехать жить в США, чтобы у меня всё было, и мне за это ничего не было?». Я прямо теряюсь, и, наверное, начну с больших плюсов этой страны.

– Билет из Москвы в Нью-Йорк стоит дешевле, чем из Москвы в Омск. Совершенно спокойно можно купить билет Москва – Нью-Йорк туда-сюда за 17 тысяч рублей. Москва – Омск бывает и двадцатку

– Машины стоят дешевле грязи. «Шевроле Камаро» стоит двадцать пять тысяч долларов США. В РФ – около двух миллионов. «Форд Таурус» (аналог «Мондео») в прокат сдаётся за тридцатку долларов в сутки. Кредит при покупке машины на пять лет под ноль процентов – на каждом углу.

– Ипотека – два-три процента годовых. Комментировать вообще нечего.

– Зарплаты – космические. Да, сто тысяч долларов в год – нормальная зарплата первого уровня управления (в подчинении 5–8 человек). Сантехники могут получать двести тысяч в год.

– Цены – сказочные. Шопинг – улёт. Совершенно согласен, шопинг важная часть моих визитов. Вещи в 5–7 раз дешевле, чем в Москве, на распродажах – в десятки раз. Электроника дешевле процентов на двадцать.

– Свободное ношение легального оружия. «Глок-17» стоит шестьсот, долларов. Винтовки продаются в спортивных магазинах и в хозяйственных магазинах. При покупке нужны только водительское и деньги (первое получается в том числе при туристической визе).

– Абсолютная презумпция невиновности. Если надо выяснить что-то по телефону, звонит женщина и представляется Филиппом Богачевым – всем пофиг. Не надо носить с собой паспорт с визой, и вообще – по умолчанию ты тут легально и законопослушен.

Простыми словами, США – это рай консюмеризма. Банка женьшеня за три доллара через интернет – совершенно нормально. Дозировка конская, цена/качество – запредельное. Когда я отцу на день рождения купил газовый гриль, эту дуру весом за сто килограмм привезли на следующий день на дом через шесть штатов. Ехать сюда, чтобы купить что-то по своему списку покупок на год – отобьёте не только билет, но и до фига нервов будет в плюсе. Честное слово, ради такого простоять два часа на паспортном контроле в JFK – я готов.

Другая сторона медали.

– Например, налоги. При доходе сто тысяч долларов в год, 45–47 процентов уйдут на налоги. И упаси тебя боги их не заплатить.

– Если ты считаешь себя молодцом и приходишь на работу в шесть утра, а уходишь в двенадцать ночи – то ты придёшь не первым, а уйдёшь не последним. Тут совершенно адская конкуренция и нечеловеческий трудоголизм.

– Ты начинаешь с тридцати тысяч в год. Или меньше – с двадцати двух. В любой работе. Минус половина на налоги. Итого – тысяча долларов в месяц. На эти деньги ипотеку не оформишь, жить будешь в конуре, на которую сможешь тратить три сотни в месяц.

– Всё что угодно можно купить в кредит при наличии кредитной истории. Если ты приехал с нуля, кредитной истории нет, кредиты не дадут. Или дадут долларов пятьсот. Не хватит ни на дом, ни на машину.

– Способы легально въехать очень простые – политический беженец, эмиграция и получение грин-карты как ценного работника. Для третьего пункта, например, надо собрать две письменные рекомендации нобелевских лауреатов. Квест не самого лёгкого уровня сложности.

– Визы политических беженцев в РФ выдают аж три тысячи в год, а после того как один боец с братом устроил в Бостоне цирк с конями, скорее всего, вообще прикроют.

– Дипломы РФ никому на хрен не нужны и вообще не котируются. Абсолютно. Вообще. Например, врачи должны четыре года переучиваться за безумные деньги. Адвокатам нужно учиться два-три года и взносы около сорока тысяч в год за право сдавать экзамены. Медсестрой может быть только бакалавр медицины. Полученный в США. За зарплату в 65 тысяч в год. Исключения – тебя реально зовут на работу за выдающиеся знания и навыки. Но ты и так знаешь, что они у тебя есть.

– Даже если ты работаешь за двенадцать долларов в час, то… обед у тебя тридцать минут, и следят, чтобы ты весь час пахал. Всё, что тебе положено по федеральному закону – это два перерыва по пятнадцать минут в день.

Самая глупая стратегия, которую я слышал – это приехать в США по туристической визе, тут остаться нелегалом, и потом типа устроиться на работу. Самое смешное, что в любой крупной компании есть своя служба безопасности, которая твою кандидатуру зарубит. Всегда. Да, ты можешь устроиться на стройку за пятьдесят долларов в час, но тебе не будут оплачивать страховку, медицину и в случае любой травмы – ты увольняешься тем же днём. А поход к стоматологу – от четырёх сотен долларов. И да, ты можешь быть в стране сколько угодно времени, но повторно въехать не сможешь – так что про отпуск в Мексике забудь.

А быть менеджером торгового зала в США гораздо хуже, чем у нас. Это 12–15 долларов в час, и вообще без перспектив на повышение. Шесть сотен в неделю минус налоги – это прожиточный минимум.

На самое паганое место в Америке есть двадцать человек, которым ещё хуже и они грызут зубами всё, что можно, чтобы получить повышение. А если дадут работу тебе, они подают в суд на компанию за то, что она лишает работы граждан США.

Да, ты можешь устроиться в шоколаде – у тебя есть кандидатская по химии или микробиологии, или ты адский программист, у тебя есть патенты, изобретения и навыки космического уровня…

Но будем честными – если ты чмо в России, ты чмо в кубе и там.

Получить образование и запредельные навыки у нас в несколько раз дешевле, а мысли о хорошей жизни легко разбиваются реальностью – да, всё дёшево. Но при этом прожиточный минимум там – тысячи две в месяц. То есть зарплата должна быть четыре-пять, то есть шестьдесят тысяч в год, то есть надо быть человеком с опытом работы в несколько лет.

Слушай, если ты это осилишь, то чистыми в РФ ты будешь получать от сотки.

Но многим, как всегда, проще ныть и мечтать о сладкой свободе, вместо того чтобы эту свободу и независимость ковать ежедневно.

P.S. С Европой всё то же самое.




Глава 6

Чего хотеть?


Третьим моим правилом было всегда стремиться побеждать скорее себя, чем судьбу, изменять свои желания, а не порядок мира.

    Рене Декарт


Как часто мы слышим слово «успех»? Много раз ежедневно. Тебя зовут на мероприятия для «успешных людей», предлагают купить абонемент в фитнес не потому, что там лучше условия, а прежде всею потому, что это фитнec-клуб для «успешных людей». Тебе предлагают взять автомобильный кредит или оформить кредитную карту «формула успеха». Ты знаешь, что девушки предпочитают «успешных парней», и слышал фразу «пользоваться успехом». Много раз тебе говорили про «успешный подход». Слово «успех» стало мемом – единицей культурной информации, распространяемой от одного человека к другому посредством имитации, обучения и др.

А каково же наполнение этой «единицы культурной информации»? Что стоит за словом «успех»? Вот тебе одни интересный факт – фонд «Общественное мнение», проведя серьёзнейшее исследование с огромными фокус-группами, пришёл к выводу: «Вообще получается, похоже, что общепринятой референтной модели успеха сегодня не существует. У респондентов нет представлений о биографическом проекте, который однозначно соответствовал бы понятию успеха, иллюстрировал его, как нет представлений и о линии жизни, которая однозначно приводила бы к успеху». Это означает, что, ежедневно покупая товары и услуги для «успешных людей», ты, скорее всего, даже не представляешь, что такое успешный человек, и какое отношение к успеху имеешь лично ты.

Что же говорят об успехе словари?

1) Удача в каком-л. деле, удачное достижение поставленной цели.

2) Признание такой удачи со стороны окружающих, общественное одобрение чего-л., чьих-л. достижений.

3) Внимание общества к кому-л., признание чьих-л. заслуг.

Справедливо ли такое определение? Начнём с удачи. Определять успех через удачу – всё равно что определять способности бегуна-марафонца на основании отдельно взятого стометрового отрезка дистанции. Свалившаяся удача ещё не делает тебя успешным. Разве что удачливым.

Понимая, что одной лишь удачей успех не определяется, рассмотрим второй пункт. «Общественное одобрение». Принято ли в обществе одобрять успех? Далеко не всегда. Но важней другое. Если в обществе нет единой модели успеха, то и само определение общественного одобрения бессмысленно. Внимание общества – тоже далеко не всегда успех. Общество намного чаще приковывает своё внимание к упырям и маньякам. Стоит ли считать их успешными?

Таким образом, совершенно очевидно, что определение успеха толковыми словарями русского языка не выдерживает никакой критики. Однако не менее очевидно и другое – невозможно быть успешным, если ты успешен только в своей собственной реальности. Даже если ты считаешь своим достижением, что помыл машин на автомойке больше, чем твои коллеги за крайний месяц, вряд ли тебя можно считать успешным человеком.

Что же складывается из всех этих противоречивых рассуждений? Необходимость создать модель, описывающую социальный успех внятно, понятно и исчерпывающе.

Такую модель мы создали в рамках проекта «Антиматрица».

Модель социального успеха

– Результаты в делах, количество финансов и имущества

– Лидерские качества, харизма

– Самореализация, самопринятие

Теперь разберём каждый из этих пунктов подробно.




6.1. Результаты в делах. Количество финансов и имущества


Мало кто из нас может вынести бремя богатства. Конечно, чужого.

    Марк Твен

Деньги дают свободу. Тебе могут быть не нужны крутые машины. Но когда ты спокоен, что у тебя есть за что купить еду и заплатить за жильё – то думать о высоком и наслаждаться жизнью гораздо проще.

Но будет ли считаться успешным классический «золотой сынок» с понтами под копирку, ничего не умеющий в жизни сам и всё получивший от родителей?

Оцени текущее состояние своих дел. Каковы твои месячные доходы? Каковы перспективы, их увеличения? Насколько твои доходы зависимы от сторонних людей, а насколько от твоей активности и способностей?

Оцени текущее состояние своих финансов и имущества. Что у тебя есть твоего? Сколько у тебя денег – наличкой, в банке, в других активах?




6.2. Лидерские качества, харизма


Лидер действует открыто, босс – за закрытыми дверями.

Лидер ведёт за собой, а босс управляет.

    Теодор Рузвельт

Существует популярное заблуждение, что харизма и лидерство – врождённые качества. Либо есть, либо нет. Обратимся к истории.

Александр Македонский. Его учителем был Аристотель.

Наполеон. В колледже презираемый и высмеиваемый сверстниками провинциал-корсиканец, не имевший товарищей. Посвятил всё свободное время изучению трудов римских стратегов, а также изучению математики и артиллерийского дела. Чуть меньше двенадцати лет прошло от Тулона до Аустерлица.

Черчилль и Че Гевара были весьма болезненными детьми.

Гитлер в юности был, по свидетельству знакомых, «на ножах со всеми окружающими».

А теперь вспомни, где нынче школьные «заводилы» из твоего детства? Высоко ли поднялись? Врождённые качества – это гадить и пускать пузыри. Остальное – результат обучения и работы над собой.

Лидерские качества и харизма – это твоя возможность вести людей за собой. Это и знание направления, куда ты их поведёшь, и умение внятно объяснить людям частные и общие выгоды от похода за тобой.

Сегодня успешных людей, которые добились всего «в одну каску», просто не существует. Духовный лидер – тот, кто собрал больше всего верующих в его интерпретацию реальности. Бизнесмен, поднявшийся дальше малого бизнеса – тот, кто сумел найти правильных сотрудников, убедить их, впечатлить, грамотно поделиться с ними и сохранить их надолго.

Даже в науке Нобелевскую премию сегодня скорее получит не тот, кто сам будет корпеть днями и ночами, а учёный, построивший работоспособный коллектив и распределивший задачи. Пример – физика, 2010 год, Гейм и Новоселов. Не говоря уже о том, что Новоселов – чуть ли не со студенческой скамьи ученик Гейма, возьмём фразы соавтора более поздних работ Гейма и Новоселова Михаила Кацнельсона: «Конечно, кроме Андрея и Кости, там (в статье 2004 года, за которую и была дана Нобелевка. – Авт.) есть ещё авторы, и не наше дело разбираться в деталях, кто чего туда и сколько внёс. В сообществе есть полный консенсус, что вклад Андрея и Кости в эту работу решающий».

Вообще про лидерство можно написать множество отдельных книг. В любом случае, без лидерства и харизмы успех представить себе тяжело. От бизнесмена, который не смог стать настоящим лидером, а всего лишь авторитарно командовал подчинёнными, сбегут сотрудники. Попутно ещё и прихватив клиентуру и наработки. Если одна из сторон в отношениях полностью отдала лидерство второй, то очень скоро эти отношения станут дисгармоничны. В интересных и развивающихся отношениях партнёры разделяют сферы лидерства и дополняют тем самым друг друга.

Теперь представим себе такую ситуацию – отношения есть, дела идут хорошо, люди вокруг отличные. Чего, казалось бы, ещё?




6.3. Самореализация и самопринятие


Если бы открылись мои планы, меня бы вышвырнули на улицу с одной пенсией, десятком секретарей, дюжиной звездолётов и парой перерезанных глоток.

    «Автостопом по галактике»

Пожалуй, это самый сложный пункт, и наиболее тяжело описываемый словами. Он напрямую касается понятий счастья, самоидентификации, своей миссии. Ответить на вопрос «той ли жизнью я живу, о которой мечтаю?» намного сложней, чем заработать много денег. Но если ответ отрицателен, то почему-то всё теряет смысл.

Кризис поиска этого ответа сбивает многих с пути желаний на путь отказа – сдал квартиру в Москве, и вперёд безбедно овощевать где-нибудь в Юго-Восточной Азии или Индии. Самореализация – это уверенность в том, что занимаешься любимыми делами, живёшь любимой жизнью. Самопринятие – позитивная уверенность в своём пути, выбранных направлениях и умение радоваться своему нынешнему месту.

Человек, уверенный в том, что занимается опостылевшей фигнёй, вряд ли будет излучать успешность. Человек, считающий, что ничего не достиг, и не умеющий гордиться тем, что уже сделал – вряд ли будет восприниматься как успешный. Даже если и есть за что его таковым считать.

Отсутствие самопринятия – прямой путь в депрессии и другие проблемы с головой. Но при этом стоит понимать, что принять себя менеджерёнком с зарплатой в пятьсот баксов в месяц – выход для совсем уж закоренелых неудачников. Здесь самое главное – позитивное принятие ситуации. На принятии «я лох, пора всё менять» далеко не уедешь. На принятии «я нахожусь в самом начале длинного пути к успеху, и это даёт мне много сил» – уже можно.

Самореализация – в том числе и удовольствие от процесса и результатов своей деятельности.

Радуешься ли ты, засыпая, тому, что сделал за ушедший день? Просыпаешься с ощущением «опять бессмысленная суета» или с бодрым ожиданием интересного дня?




Глава 7

В поисках грааля или путь «я хочу»


Грааль – это камень особой породы.

На наш язык пока что нет перевода,

Он излучает волшебный свет!

    Вольфрам фон Эшенбах «Парсиваль»


В процессе работы над «Антиматрицей» мы долго искали наиболее подходящую метафору для описания движения человека по пути «Я хочу». Какое-то время мы использовали сравнение с танком. Но у танка как такового нет великой цели. Какое-то время говорили просто о герое – но это понятие слишком размытое. В итоге мы пришли к метафоре поиска Святого Грааля. Несмотря на изначально христианское происхождение, благодаря произведениям культуры Грааль стал значить скорее труднодостижимую заветную цель, нежели непосредственно мифологическую чашу.

Каждый, кто движется по пути «Я хочу», может пойти двумя, по большому счёту, путями. Наш боец либо сталкивается с непреодолимыми препятствиями и останавливается на достигнутом, либо двигается к великой и не всегда понятной даже ему самому цели. Не правда ли, очень похоже на легенды о поисках рыцарями священного Грааля?

Ступив на путь «Я хочу» и начав определять свою жизнь самостоятельно, каждый из нас отправляется в личное путешествие, поиск, квест, интереснейшее приключение, которое ещё только предстоит прожить и создать. Богатства, последователи и спутники, слава и счастье – все атрибуты легенды один в один совпадают с пунктами нашей модели социального успеха. И это логично, ведь большинство изменений человеческого социума за многие века имеют скорее поверхностный и косметический, чем фундаментальный характер. Но это уже тема совсем другого рассказа.

Наиболее смешным и печальным является практически стопроцентное совпадение движения людей по пути «Я хочу» с поисками Грааля легендарными рыцарями. Большинство объявило сборы, хорошо попировало перед походом и так никуда и не выехало из своего замка – ибо наутро нашлось много важных и требующих немедленного вмешательства дел.

Так и сегодня, пообещав себе новую жизнь «с завтрашнего дня», надо пойти обмыть это дело с Коляном и Васяном. И обещания себе новой прекрасной жизни так и остаются всего лишь пустыми декларациями. Наверняка ты видел много таких людей, объявивших о своём выходе из матрицы и ничего не сделавших для реального достижения своих целей. А может быть, и сам припомнишь, когда твои слова о новой жизни так и не воплотились в результат?

Следующая партия рыцарей всё-таки выехала из замка, но без понимания куда двигаться или карт местности доехал каждый из них до ближайших плодородных земель, где и обосновался. Так часто бывает с парнями, которые хотят заполучить себе принцессу, а останавливаются на ближайшей симпатичной и весёлой девчонке. Она ведь уже такая тёплая и даёт, и в целом с ней достаточно уютно. Не совсем то, конечно, о чём мечтал, но с мечтами ещё успеется, а пока с ней перезимую. Знакомо?
